Добрый вечер. Это с одной стороны у нас стрим про Англию,
а с другой стороны это всё-таки стрим и
про столетнюю войну тоже. Давай начнём с
этого, что термин Столетняя война
придуман в XIX веке историками
для описания всего этого конфликта.
Современники не знали, что они воюют в
какой-то особой войне. Потому что если
мы откроем даже банально проще всего
Вики.
Это смотри список войн между Англией и
Францией.
И тут всего лишь одна из них вот тут
вот. Ну это в истории, да, что они
сколько войн вели между собой. Ну и как
бы и дальше, и дальше ты видишь, да, и
одна тут между ними вот затисалась
столетняя.
Как бы, пожалуйста,
они вдруг решили повоевать в X-XI веке?
Да нет, они до этого всё время воевали.
Что нового было в этой войне?
То, что английские короли решили
перевернуть, значит, доску шахматную и
решили претендовать на корону Франции.
Это тоже не закончилось, в принципе, в
столетнюю войну. Напоминаю, что короли
Англии будут себя именовать королями
Англии и Франции до 1802 года.
Поэтому этот конфликт тоже вроде бы не совсем закончится.
И как бы последствия этого они останутся
ещё надолго тоже после этого всего.
Ещё что важно понимать, что это не
совсем война между государством Англия и
государством Франция, потому что это
всё-таки война королей, война династий и
война за наследство. И тут не всегда
понятно, что мы считаем Англией. А вот
французы, которые вот тут, видите,
красный кусочек - это английский,
которые вот тут жили в гиенесконе,
это пере пересекающиеся области, они как вообще, они большую часть войны
были на с Англией и часто воевали на
стороне Англии.
Была ли, э, это война англичан оттуда,
э, можно обсуждать.
Но больше всего это, конечно, касается
Франции. И если когда-нибудь будет стрим
по Франции этого периода, то она вот так
вот красиво закрашена только на этой
карте.
По факту Франция выглядит примерно вот
так в этот момент. И никакого тут
классного, сильного государства,
конечно, нет. Здесь всё расташено на
апонаже, практически самостоятельное
государство. Как бы люди себе выкраивают
свои династии, короля вообще ни во что
не ставят. Да. Бургундия вообще
фактически появится и будет существовать
в этот период параллельно. Мощное
государство Бургундия, да, на половине
Франции. Вот Фландрия это тоже сама по
себе. В Британь, понимаешь, у нас идёт
столетняя война, а большую часть этой
столетней войны, вот эта вот часть
Франции, которая называется Бретань, она
вообще говорит: "А мы нейтральные". И то
будет говорить, что а мы вообще-то за
французского короля, а то мы за
английского короля. В общем, смотря как
история повернётся. Почему такая
ситуация странная получилась? И почему
даже когда мы будем сегодня даже то, что
мы называем столетней войной, оно по
сути видишь разделено на на разные
участки. То есть будут периоды, когда
страны не будут воевать, будет очень
длинный мир, например, при Ричарде II.
Это тоже война, как минимум три
отдельные войны, которые объединены в
одну. Это просто прикол историков. В
общем, если совсем упрощать, это прикол
историков. Историки очень любят 1453
год, когда пал Константинополь, когда
пал второй Рим. Да. И поэтому, так как
историки очень любят 1453, и по крайней
мере одна из фаз войны, очень важная,
важная закончилась в 1453,
и это можно сопоставить с
взятием Константинополя турками и, ну,
то, что мы сегодня как Стамбул знаем. И
просто историкам так они кайфуют, когда
они могут обозначить, что в 1453 году
закончились средние века,
потому что турки Константинополь, Европа
отрезана от этих торговых путей из
Индии, там, из Ирана, Афганистана и
всего остального. И, значит, и вот и
смотри, и Англия с Францией разошлись и
вроде как расползлись по своим углам и
стали строить то, что мы уже сегодня
воспринимаем. Потому что, когда я
говорю, что страны - это не совсем война
между страной Англия и страной Франция,
это правда в начале войны. Как ни
странно, к X веку многие вещи, это,
наверное, главный аргумент, знаешь,
когда мы говорим, что современный
национализм возник
типа в X веке, ну, максимум в X вона.
Главный-то аргумент против очень часто
можно услышать от людей как раз, которые
занимаются столетней войной, которые
говорят, что послушайте, так ведь во
время столетней войны вот действительно
так долго воевали,
что мы в какой-то момент увидим, как
вот, да, когда в конце войны Жана Дарк
будет вести французов, там будет лозунг:
"Бить проклятых англичан".
Бить проклятых, они их называли годдоны.
Ну, в смыс годон. В смысле это
искажённое английская Godден? Потому что
англичане так часто ругались. Это
ругательство английское. Год. Нене не
то, что вы пишите сейчас в чате. Нет, не
ругайтесь. Годдоны.
Годон, так их вот называли французы.
Точно так же, как даже спустя лет 50
после войны, люди, которые будут
посещать Англию и заезжать даже в
довольно провинциальный городки,
будут видеть, как по выходным люди там
на ярмарке стреляют из лука по цели.
Стандартное упражнение английское 200 м
ростовая цель. Надо попасть из лука. Они
говорили, что
когда прилаживали цель, говорили: "Вот
учись, сыночек, стрелять".
И кто из вас, короче, попадёт по
французу.
То есть даже народные какие-то
празднования в Англии, когда они делали
ростовую цель, в которую надо стрелять
из лука, они говорили: "Кто подстрелит
француза, кто подстрелит француза, тому
приз".
То есть уровень такой вот низовой,
короче, противостояния, уровень
низового,
что во Франции против англичан, что в
Англии против французов, был очень
высокий.
И поэтому те самые валиские лучники, ну,
они английские, длинный лук, да, он
пришёл из Уэльса, но он был очень удачно
коптирован вообще английской военной
машиной и стал важнее. Мы про Луки
сегодня обязательно поговорим. Опять же
тоже я не даный историк, я это понимаю,
но влияние войны было глубочайшее.
Наверное, самое главное влияние войны,
мы в конце, наверное, это обсудим, но
это то, что, в принципе, европейские,
два вот этих европейских государства,
Англия и Франция, они стали в первую
очередь
быть сосредоточены на войне, чтоб жить
красиво было. Короля существовало
государство. К XV веку государство
Англия и государство Франция существуют
для того, чтобы вести войну. И
возможности вести войну
вырастут у этих стран невероятно.
появится возможность вести длительные
компании, то, чего в начале войны никто
не мог себе представить, как это мы
собрались, добежали до ближайшей битвы,
подрались и разбежались, потому что
денег ни на что не хватит. А полу
появляется учёт, появляется во Франции
вообще это как эти свободные стрелки
появятся там вообще постоянно армия
фактически появится. В Англии мы точно
разберём, что появится. То есть
лорд Берри, один из один из соратников
современного сегодня одного из королей,
которыго мы будем обсуждать, Генриха IV,
он скажет такую фразу. Я думаю, вы
зацените: "Ланкастеры правят по воле
английского народа. Английский народ не
хочет ничего более, чем воевать".
С Откуда растут корни? Мы не будем
слишком широко. Я постараюсь как можно
короче, но проблемы родились давно. Если
мы листаем в прошлое, вот заселяли после
римской эпохи заселяли какие-то, видишь,
разные племена, приплывали в Англию, там
в раннее средневековье всякие англы,
саксы, юты, фризы, куча плем племён, в
основном германо, да, не в основном, а
германоговорящих, поприплывали
и там поселились. Там уже были
ассимилированы изначально. Там вообще
кельты жили с римлянами перемешались.
Были романакельты.
Теперь приплывают германцы,
перемешиваются с германцами.
После этого начинается эпоха викингов.
Вот тоже, может быть, помните, эпоха
викингов. Ну, это я я это для чего
сейчас всё проговариваю? Чтобы у людей
было какой-то референс. Им они селятся
вот тут на востоке Англии в области,
которая называется Данилаг. Вот тут
очень хорошо видно красные точки - это
скандинавские названия населённых
пунктов. В основном, если на Б
заканчивается, это почти, да, не почти,
а 100% скандинавская. Но там ещё есть
ещё некоторые свои, то есть всякие
дерби, значит, да-да, вот сериал Викинги
и всё, они селятся на востоке Англии и
очень сильно оказывают влияние на
английский язык и на всё. Но, в
общем-то, в Англии было своё
государство. Все, все были себе на уме.
Но первая вещь, которая имеет
непосредственное отношение к нашему
сегодняшнему стриму - это люди из
Нормандии, это на севере Франции, в
середине X века завоёвывают Англию. Был
такой Вильгельм завоеватель. Он тоже
потомок викингов,
но уже таких сильно офранцуженных,
которые говорили на диалектах
французского языка, они приходят и
завоёвывают Англию. И это первый раз он,
по сути, принимает корону Англии.
И у нас первый раз появляется
сложная ситуация. Смотри, он родом
отсюда с северо Франции из Нормандии, и
он завоёвывает английскую корону. Но
изначально-то он за Нормандию, за свою
родную, он воссал французского короля.
И это неудобная ситуация, которая
протянется, в принципе, она была вот как
она связана вот с Англией вообще
изначально. Правящая династия, короли
Англии, они васалы, то есть подданные.
Они как начинали, вся эта нормандская
династия, она начинала как подданная
французского короля.
Дело в том, что законов под такое дело
прописано не было.
И эта ситуация, она всегда была двоякая.
Вообще-то должен ли там, например,
король Англии приезжать и приносить Амаш
французскому кораблю? Ну, хотя бы
завладение Нормандией, наверное, да. Но
это же не солидно, чтобы король-то
приезжал и другому королю. Они же вроде
бы теперь равные.
И это, конечно, всегда сидело. Плюс не
забывайте, что это получается
французская династия. То есть из
общественной из общественного поля
английский язык уходит. У нас лет
200-300, 300, 300 ничего не будет
писаться на английском языке с середины
X века.
Все будут говорить по-французски. Вся,
то есть английский язык будет считаться
языком самого быдла, на котором надо
общаться просто со скотом, с домашними
животными, с овечками, с каким-нибудь
ещё, с чем-нибудь таким. А, естественно,
нормальные люди горят на французском. У
них был свой диалект, он назывался
англо-французский, но не надо путать,
это был французский язык, но на котором
говорили в Англии. Он потом вымрет,
естественно. Он вымрет, кстати, на
сегодняшнем стриме. Но в течение
столетий
X- X- X века
главным языком общения
образованных людей был французский в
Англии.
Ну, то есть там, я не знаю, какой
знаменитый знаменитый король, который,
наверное, слышали там по рыцарским
романам или по каким-то историям. Ричард
Львиное сердце, король крестоносец,
ездил там с Аладином, апельсинками,
обменивался в Палестине. Король
крестоносец, да, он по-английски ни
слова, вообще-то, не знал. Это король
Англии,
который в Англии был, по-моему, три раза
за всё своё царствование,
который родился вот тут вот на юге
Франции. Давай перемотаем на его
времена.
Да, немножко. Вас не удивляет размер
Англии в эту эпоху?
Да, там дальше усугублялось. Там дальше
усугублялось. Они же продолжали друг на
друге жениться. И, например, уходит там
королева, ну, королева княгиня, да,
наверное, Оквитани
ээ с юга Франции. Вот она выходит замуж,
она была замужем за французским королём,
потом с ним развелась, вышла замуж за
английского короля и к нему ушла вся
окветания.
А ещё там сменилась династия, пришли
короли из Они родом из Анджу. Тоже из
Франции, кстати говоря. То есть уже
вторая династия, и она тоже родом из
Франции. Из Анджу.
Для них тоже родной французский.
И они все эти земли несут под одну
корону с собой. И в итоге у нас
появляется такой феномен, который в
истории, понятно, современники так не
называли, но в истории он сейчас
называется Анжуйская империя, потому
что, ну, представь, да, территории,
кусочек Ирландии, Англия, кусочек
Шотландии и половина Франции принадлежат
английской короне в X веке.
Тоже серьёзнейшее дело. И, конечно же,
какой-нибудь Ричард Львиное сердце в
такой ситуации, с какой бы радостью он
вообще говорил по-английски, в этой
империи живёт гораздо больше людей,
которые говорят по-французски, чем
по-английски.
Население мы сегодня начнём в X веке, в 1300. В начале X века население,
собственно, Англии, я не беру всякие
территории, я беру Англию на острове,
будет где-то 4,5
млн человек,
где-то, может быть, 5-5 с поно с
Гасконью во Францию.
Население Франции
в то же время примерно 16, а по смелым
оценкам 18-19 млн человек. То есть
Франция гораздо
больше, гораздо люднее. Другое дело, что
Англия гораздо плотнее заселена. Это с
одной стороны. С другой стороны,
[музыка]
Англия гораздо лучше управляется,
чем Франция. Потому что во Франции я
показывал, какой там разброт и шатание.
Каждый, кто во что горазд, лебедь, рак и
щука, это вот типично ле ле лебедь,
лерак или щука. французские, они тащат
Францию вообще во все свои стороны и
короля вообще ни во что не ставят. Да. В
это же время в Англии появляется более
эффективная
способ управления государством. Сейчас,
сейчас, секундочку. Мы сейчас о нём
Давай сначала про английский королей и
Ричарда Альвиное сердце закончим. То
есть представь, что у нас короли Англии,
для которых родным языком является
Окситанский, это юг-Франция и, грубо
говоря, французский. Ещё он хорошо
владеет англо-французским.
То есть, короче, он знает три
французских языка.
Ещё из-за того, что хорошо идёт торговля
с нижними землями, где там половина
людей говорит на Пикардейском,
получается, он знает четыре французских
языка. Вот ему просто некогда, ну и,
конечно, латынь как образованный
человек. И, конечно, ему некогда было
учить просто английский. Ну и это было
несерьёзно, это не солидно было. В конце
X, в начале X века у нас происходит вот
это вот скукоживание, да. Значит,
смотри, французы восстанавливают себе
контроль
за,
ну, то, что мы сегодня воспринимаем как
Францией, но на юге вот это остаётся
кусочек гаскони, потом он ужмётся до
гиени. Ну, это, короче, юг. Фн англичане
всё равно продолжат называть это
Оквитаннь
по старой ещё римской традиции.
Ээ как могло французское королевство
сливать английскому? А это же самое
интересное ЛБА. Это вот единственное,
про что я по военному отношению сегодня
и расскажу. Значит, ээ ное,
когда когда Франция берёт себя в руки,
она действительно гораздо сильнее.
Просто потому, что опять же в четыре
раза минимум больше населения. Страна
гораздо богаче. Страна гораздо богаче.
То есть Англия в целом беднее. Ну она
же, слушай, она же находится в углу
Европы. Откуда там такие богатства? Да.
А Франция всё-таки соединяет и северные
моря, которым доступ есть у Англии, и
южные моря, то есть Средиземная море. И,
ну, Франция просто богача в странах.
Плюс это наш наследнее ещё ранее
средневековое государство
франков, ну, вот этой франкской империи
огромной. То есть Франция в целом богаче
и больше.
И, конечно, с другой стороны, это
лакомый кусочек, но в какой-то момент
они даже заставляют за вот этот вот
красный вот кусочек английского короля
приносить оммаж. То есть, то есть
английский король, для того, чтобы в его
руках остался кусочек южной Франции, он
должен приезжать и французскому королю
лично
выказывать респектируг,
вкладывать руки, значит, в его руки, и
как бы он, ну, должен показать, что я
тебе подчиняюсь. Английским королям это,
конечно, не нравилось, но с другой
стороны и гинь тоже охота оставить у
себя, поэтому они в какой-то момент
делали, но они всё время саботировали
это. То есть, ну, например, по по логике
надо приносить клятву каждый раз каждому
новому королю Франции.
английский какой-нибудь король Эдвард II
приехал, одному принёс, а потом они там
быстро стали сменяться, второй, третий,
и он уже ездить не стал, типа, блин,
каждый раз кататься, у вас каждый раз
новый король, что я буду каждый раз. Я
же и так изобразил, да. Ну, поэтому
давайте, значит, оставим. Вот случались
некоторые эксцессы, случались там иногда
даже какие-то конфликты за это всё, но
это
им очень не нравилось.
И в любом случае вот эта вот бывшая
Анжуйская империя, она в X веке ужалась
до довольно маленьких размеров. Давай
мотнём и мы всё-таки давай начнём
переходить. Да.
При этом в Англии, видишь, Англия
скукожилась до своего острова по большей
части. Да. Вот тут жили в гиене жили ээ,
скажем так, французские поданные
английского короля. Кстати говоря, в
гиене очень любили английского короля.
Гинь, по крайней мере, правящие круги
очень любили вот это вот эту ситуацию,
потому что английский король далеко,
и это хорошо. Вот французский король, он
всегда близко, и если под ним быть, он
легко придёт и наваляет. Английский
король далеко. Мы можем сохранять
гораздо больше самостоятельности и
делать гораздо больше вещей, которые бы
нам хотелось по-своему. Поэтому, в
общем-то, здесь население чаще
предпочитало
быть формально под Англией, потому что
Англия не вмешивается. Подальше от
начала, поближе кухни. Да, совершенно
верно. Тем более это юг, это Оксита в
целом. Это, например, вы знаете, из
этого региона большой город Бордо. А
Бордо - это что? Это вино. То есть мы
торгуем винами, мы производим вино,
мы ими торгуем, и у нас всё хорошо.
Английский король особо не вмешивается.
Иногда, правда, ему надо денежку за это
отстёгивать, но, в общем-то, эти люди
жили и так хорошо. Но с англичанами
происходят интересные изменения. Мы,
кстати, это мы упоминали на стриме,
который был, правда, лет 6 назад,
поэтому было это давненько.
Но в X веке появляются первы А что
Шотландия? Шотландия сама по себе.
Англия быкует на Шотландию, иногда
начинают претендовать, но, скажем так,
не хватает
сил в тот момент завоевать.
Когда-ка. Иногда Англия сильнее, иногда
есть успешные походы, особенно вот когда
Эдвард первый лонгшанс, ээ, этот
Лоншанкс длинногий у него получится. А
при Эдварде II его сыне наоборот будет
Бекбрн и какой-нибудь Роберт Брюс
шотландский разобьёт англичану. То есть
туда-сюда. И в целом с англичанами уже
начинают происходить уже в конце X, вот
к началу X века мы видим, что с
англичанами происходят какие-то
интересные метаморфозы.
Они начинают вдруг быть,
я ещё не скажу, обангличаниваться,
какие-то вещи. Они начинают замечать,
что они такие более английские.
Например, у них появляется вот этот
интерес к королю Артуру.
Вроде бы это, конечно, какой-то кельский
герой,
но, например, Эдвард I, а по именам, вот
я же говорю Эдвард I, а мы видим, как
начинают появляться более английские
имена у королей. Они начинают называть
их, ну, правда, в нашей традиции мы их
называем Эдуард, но, конечно, он был не
Эдуард, конечно, он был Эдвард. То есть
они начинают давать своим всяким
наследникам, всяким принцам и королям
имена типа Эдвард, Хамфри. Это более
более английские имена, более родные,
более народные. Они всё ещё, конечно,
считают
обычный народ быдлом за то, что [\h__\h] не
говорит по-французски. И это всё ещё
важный элемент. Но уже к началу X века
это начинает, кстати говоря, потихоньку
меняться. Но пока только в плане идеи.
Вот у них какая-то появляется, знаешь,
вот особенно когда у них ничего не
осталось на континенте, вот тут, по
крайней мере, рядом, и они начинают
искать, а что же у нас тут есть? В конце
XI века они завоюют Уэльс. То есть в
первую очередь, что нам надо? Надо, раз
мы потеряли земли во Франции, надо
унизить валейцев. Ну, как, короче, какие
тут кельты ещё выжили. Надо пойти в
валийские болота Уэльс и там их всех
подавить и всё замками застроить. И надо
переправиться. И ирландцев то же самое
запыщить, тоже туда переправиться и тоже
там всё застроить, значит, укреплениями.
С Уэльсом получается хорошо, с Ирландией
получается плохо. Англичане в эту эпоху,
в средние века, которые переплывают в
Ирландию, они они начинают думать о себе
как о каких-то англо-ирландцах. Короче,
какая-то у них своя понятно. Тогда ещё
Северной Иландии современно не
существует, но у них всё равно
появляется какая-то своя идентификация.
Им типа больше нравится быть вот
какими-то особыми, отдельными. И на них
всё-таки кельская история очень влияет.
Вообще влияние кельских культур здесь
завоёванных, оно довольно сильное.
Например, знаменитый английский лук,
длинный лук - это, вообще-то, то, с чем
против них воевали дикие валицы в
Уэльсе. И только покорив их в X веке, то
есть буквально там за 50 лет до
столетней войны, англичане вообще с этим
длинным луком познакомились. Но он
настолько им понравился, что всю
столетнюю войну англичане воюют своими
длинными луками. И, ну, это уже даже не
считается валийским оружием, это уже
считается английским оружием.
То же самое с королём Артуром. Сейчасто
эта церковь разрушена, но Эдвард I
устраивает целый праздник. Монахи
говорят: "Пацаны, мы нашли останки
короля Артура и его королевы Гвиневеры.
И происходит такой целый, ну, слушай, мы
бы сегодня назвали, что это
возникновение национального мифа".
Понятно, что мы для среднего для средних
веков как-то стыдно об этом говорить, но
они говорят, что нет, это это вот
видишь, это наша особая история. У вас
же французов, у вас же нет своего короля
Артура и Гвиневеры,
а у нас есть. И они вот, значит, в этом
самом в Гластон Бюри они открывают целую
гробницу. Сегодня вот оно предполагаемое
место захоронения.
Я не говорю, что это место, где
настоящий король Артур лежит. Ну вот в
1278 году там официально и торжественно
открывают гробницу. Вот видишь наших вот
рыцарей круглого стола, там Артур, и
вообще проскакивают какие-то мысли про
то, что мы особенные. Например, когда
Эдвард, тот же самый длинногий, пытается
завоевать Шотландию, ему пишет папа
римский, типа: "Алло, Эдик, ты что
творишь? Это не твоя корона".
На что Эдвард отвечает? Что как это не
моя? Мы бриты, мы потомки бритов,
которые там приплыли из строи. То есть
представь, да, там заход. И здесь вообще
всё наше, потому что мы настоящие
потомки с великой историей и всё такое.
Ничего себе, интересный заход. То есть
как появляется какой-то интерес к тому,
а вообще какая тут история написана? Как
кто такие бриты вообще? Бриты - это же
когда-то было, извините, не совсем
германское племя. То есть, а, к ним
перешло название,
э, старого кельского такого.
Да, бриты строй та там очень сложная история. Ишина не спрашивай. Мы про это
можем очень долго говорить. Это вообще
очень долго объяснять. Там у них своё
было мефотворчество.
Наверное, на чём лучше всего видно вот
это обосабливание Англии - это на
ксенофобии.
То есть в конце X века из Англии,
например, изгоняют всех евреев. В смысле
вообще всех? В смысле первый еврей после
этого появятся аж в новое время в
Англии. То есть уже до конца средних
веков они решают, что никаких евреев
здесь уже не будет. Это не погромы
времён крестовых походов, это уже
серьёзный заход.
В основном
торговля идёт, то есть вот из банковской
особенно системы они вообще всех
иностранцев начинают выдавливать. На тот
момент банковская система не столько
евреями контролируется, сколько
итальянцами и фломанцами. Потому что
Фландрия - это такая область вот там вот
на севере Франции. Но опять же, мы так
далеко, видишь, ну это 700 лет назад.
Мы, когда говорим про такую давность,
тут современные наши понятия о
географии, к сожалению, не работают. То,
что мы сегодня считаем, как Франция,
давай я вам открою карту, это на
нидерландском языке, поэтому не не
удивляйтесь всяким франкриком. Это
Франция, в смысле. Но то, что здесь,
например, подписано, вот это вот цветным
- это, собственно, нижние земли. то, что
вот в Ландерен, Артуа,
это всё тогда считается владениями
всяких фломанских герцогов, графьёв и
всех остальных. То есть то, что мы
сегодня считаем, например, как город
Лиль, казалось бы, какой же это не
французский город, да? В те времена это
город Рисель.
Это вот на карте Риссель - это
современный город Лиль.
И французов там никаких знать не знают.
А то, что здесь называется атрехт, это
то, что сегодня называется Араз. То есть
это самые французские города, казалось
бы, что более французского, чем город
Лиль. Нет, на тот момент у них своя
идентичность. Они явно ощущают, что у
них гораздо больше общего с городом
Гентом или с городом Брюге, чем с
каким-нибудь Парижем или Руаном или
чем-нибудь ещё. И это на тот момент в
Северной Европе самый промышленно
развитый
регион. Самое главное, что он
производит, это он производит очень
много сукна. В средневековье особо
производить-то нечего. И поэтому лучшая
одежда, лучшие прикиды,
ну, они, правда, и в Италии
производятся, там тоже есть свои Gucci
всякие в виде Флоренции, но в Северной
Европе это однозначно фландрия. Откуда
брать столько шерсти? Очень просто. Вся
эта шерсть берётся из Англии.
и Англия, её мегаовечки,
которые на тот момент просто основу
вообще всего английского.
По сути, единственная возможность брать
твёрдую твёрдую валюту для короля - это
стричь овечек. Точнее, нет, стричь тех,
кто стрижёт овечек. То есть люди стрижут
овечек, продают шесть во Фландрию, а
процент с этого берёт король. И это
удачная очень штука, потому что это
позволяет королям английским иметь,
например, кучу денег,
которую в средневековой экономике очень
мало откуда ты можешь взять денег.
Основа экономики всё равно аграрная
везде. Всё равно крестьянин пашет землю
и лишний продукт ты берёшь себе и всё.
Особо больше ты не наживёшься. Вот. Э-э,
поэтому возможность грести какие-то
продажи, лицензии в основном, то есть
как эта система работала,
для того чтобы торговать этой шерстью,
ты должен получить лицензию. Эту
лицензию продаёт корона. То есть ты
должен платить за эту лицензию королю
деньги. То же самое, кстати, потом
произойдёт с винами в Бордо. С винами
вот там на юге Франции тоже. Чтобы
торговать винами, ты должен купить
лицензию королевскую, заплатить королю.
Отличный источник денег.
А контакты со Скандинавией происходят,
ну, какие-то. Но вот эти вот Данилак,
то, что они там селились, то, что
скандинавы селились в Англии, они
оказали большое очень влияние на язык,
на культуру, но они, по сути,
ассимилировались за это время, потому
что с точки зрения правящих элит
франкоязычных
люди, которые говорили на скандинавских
диалектах, были таким же быдлом, как и
те, кто говорили на английских. И
поэтому они одинаково перемешались. И к
сегодняшнему стриму уже по сути они там
все говорят на среднеанглийских
диалектах
м по сути ассимилировались,
поэтому большой большой разницы там не
будет, да. Вот вот эта система торговли
тканями и шерстью, два крупнейших центра
в средневековье - это Северная Италия и
Фландрия.
И конкретно в эту систему шерсть,
главный ресурс, лучший ресурс поставляет
Англия. И это её способ жить. Что ещё
очень важно, что Англия начинает из-за
того, что она уменьшилась в размерах,
Англия лучше управляется. В Англии нет
вот этого разброда и шатания
французского.
Хотя Англия и меньше, но в ней в X веке
происходят, может быть, вы слышали,
магнорта, Великая хартия вольностей,
когда бароны приходят к королю и
говорят: "Слышь, король, а ты с нами не
посоветовался".
Заставляют короля советоваться. Из чего
лет через 40 после этого, в середине X
века в Англии появляется парламент?
Представляешь? Появляется совещательный
орган,
который говорит: "Без нашего согласия
королю нельзя вводить налоги.
Пока парламент не одобрит,
король не имеет права собирать налог,
какой он захотел".
Ничего себе.
Это что это такое?
Но они принуждают. Они вообще-то для
этого войны воевали. Там месиво было
очень приличное за это. То есть,
конечно, они это не не то, что они
попросили, это они силой вынудили короля
на это пойти.
И вот в ходе три века, особенно к
четырнадцатому, к началу столетней
войны, парламент, в общем-то, работает
хорошо. И такого, например, во Франции
нет. Настолько централизованного
управления, что есть вот эта вот так
называемая шахматная доска Эчекер, когда
у них там вся Англия поделена на по
шахматному порядку, и они там
чуть-чуть-чу, какие налоги мы оттуда
собираем, мы туда отправляем. А вот тут
вот эффективнее организовать, а вот тут
подстроить, а вот тут население выросло,
а вот тут население уменьшилось. В этом
смысле Англия управляется гораздогораздо
эффективнее, чем Франция. И это
позволит, наверное, определить то, что
вроде бы маленькая Англия, но нанесёт
существенные поражения Франции, особенно
в начале войны, например, по, знаешь, у
них парламент двухпалатный. Палата
лордов, это нам всё понятно. Пришли
лорды, важные люди решают, что делать. А
что такое палата общин? Пришли какие-то
представители от корпораций, пришли
какие-то Вы кто такие? А они тоже туда
приходят и говорят: "А мы теперь тоже
будем советовать королю, какие налоги
ему вводить и как страной управлять".
Оно появилось не сразу в готовом виде. Я
говорю о том, как оно развилось к X
веку, что оно в целом хорошо
управляется.
И поэтому
проблемы какие-то, ну вот, например,
идут, шерсть идёт из Англии во Фландрию.
И поэтому фломанские торговцы, то есть
люди в городах, а ты же понимаешь, это
уже позднее средневековье, это уже люди
вот это начинают себе выдумывать,
самоуправление,
у нас тут городской совет, мэрия,
муниципалитет. Ну вот развелось, короче,
они как-то больше за Англию, потому что
с ней они с Англией ведут бизнес, и им
это выгодно.
А от Франции вечно приходит какой-нибудь
герцог или граф, садится и говорит: "А я
тут правлю
для французского короля, поэтому платите
мне". Естественно, к ним отношение чуть
похуже из-за этого. То есть, хотя
формально вот эта территория часто
считается, что она вроде как под
французской короной, но по факту города
чаще за Англию. И, например, когда в
начале X века битва при Куртре,
упоение, с которым жители какого-нибудь
ли, в том числе, режут французов,
англичанам только позавидовать.
Наверное, пийка это всё достигает вот
как раз накануне столетней войны, когда
Робер из Артуа,
бунтажный такой, взбунтовавшийся оттуда
человек, он сбегает в Англию и там
просит убежище, потому что ему сейчас от
Франции прилетит.
Знаешь, в чём тут проблема? Проблема в
том, что
король Англии, вообще-то приезжал и
клялся и приносила маш и говорил: "Я
твой подданный". А в этой клятве один из
важнейших пунктов: я обязуюсь не дружить
с врагами короля.
А враги короля как только что, сразу
бегут в Англию и там оседают.
Я вообще сижу в Лондоне, что ты мне
сделаешь?
Проблема, и это очень серьёзный конфликт. Более того, из-за того, что
Англия воюет с Шотландией, шотландские
короли наводят мосты, соответственно, с
Францией.
И у них будет так называемый Old
Alliance, старый альянс. Они будут всю
будущую столетнюю войну вместе с
Францией воевать против Англии. Как
только Англия будет уплывать на
континент, будут набегать шотландцы и,
значит, наводить ужас. Какие какие ещё
проблемы? Какие у нас ещё проблемы были?
Ну, например,
они же друг на друге женились, и это, в
общем-то, не было особо проблемой до
поры до времени, пока во Франции не
закончилось
в 1328
не закончилась династия.
Представь, что в какой-то момент короли
Франции умирают один за другим. Бац,
бац, бац, и всё. И не осталось королей
Франции. И прямых наследников нет.
И что оказывается, что когда трон
Франции должен перейти ближайшему
родственнику, ближайшим родственникам,
вот тут ты видишь, оказывается Эдвард II
английский,
французы начали мошнить. Они собирают
советы, они говорят: "А вы знаете, мы
пошли в архивы, и мы нашли документ
Солическая правда называется". Помните,
были солические франки 800 лет назад?
Ну хорошо, 700 лет назад.
Так вот, они же правили, то есть
прикинь, они вспоминают времена Хлодвиг,
Мировинги,
это, короче, легендарное время. Это
какие-то просто Бэтмены вообще или
пещерные люди для них. То есть
представь, они говорят: "Мы нашли закон,
которому 700 с чем-то лет, и солические
франки написали, что через женщину не
может передаваться корона по
наследству". И они говорят, что, ребята,
у нас есть закон. А дело в том, что да,
Эдвард английский, он ближайший
родственник, но он ближайший родственник
по маме, а этот ближе, но по три,
а этот дальше, ну, по пять. И поэтому
он,
ну, они говорят, что не-нене претензии
вот этом, возможны, все возможные
претензии на тему того, что какие-то там
английские короли могут претендовать,
это всё нереально, потому что это всё по
маме, это не работает. У нас был закон
700-800 лет назад. И это самое, в
принципе, до поры до времени это тоже не
было особо конфликтом, потому что у
англичан был раздрай. И это то, на самом
деле, на чём закончился предыдущий стрим
по Англии. Это с тем, что в Англии был
слабенький король Эдвард II, который не
любил быть королём, а любил плотничать,
любил искусство, любил, судя по всему,
действовать любил. То есть он вообще не
очень ээ был, ну, такой, ну, как
подходящий для короля, да. В итоге его
казнили очень жестокой казнью, там, вы
знаете, штырём в заднее отверстие ему
раскалённым. Короля, между прочим, на
секундочку. Вот. А страной начала
править королева и её любовник Мартимера
этот. В общем, в Англии там тяжёлое
времячко было накануне столетней войны.
Но подросший Эдвард II всем им отомстил.
И маме, и любовнику, которого прямо в
спальне мамы застали
ворвавшиеся
солдаты. И Эдвард II, он с детства
пропитанный ненавистью ко всем этим
интригам и всему остальному. Эдвард II
решил, что я вообще без башки, я хочу.
Ну, человек был с амбициями. И тут ещё,
наверное, повезло, что ему было 18 лет,
когда он стал королём.
И проправит он до 68 лет. То есть
человек проправит 50 лет ровно пробудет
королём. Для монархии это важно, потому
что самое уязвимое, что есть для
монархии - это быстрая смена королей,
всякие династические кризисы и всё
такое.
На с другой стороны, монархи наоборот
выигрывают, когда попадается какой-то
человек, который может долго жить и
править и и воевать, и всё. Поэтому, в
принципе, во многом вот эти претензии,
они связаны с Эдвардом II. Он нападает
на Шотландию. Мы отомстим Шотландии, они
разбивают шотландцев. То есть,
во-первых, они вон откусывают,
смотри-ка, целый кусок от Шотландии.
Во-вторых,
опять же, у нас называется Давид II.
Это, конечно же, Дэвид II, король
Шотландия. Он бежит во Францию. И у нас
вот это получается ситуация. Враги
Англии бегут во Францию, враги Франции
бегут в Англию. И, конечно, до пика это
доходит в 1337 году, когда король
Франции говорит: "Ребята, вы меня просто
задолбали, сколько можно.
Раз король Англии такой непослушный и
так себя нагло ведёт, раз он такой
борзый, я отжимаю у него ги. Вот этот
кусочек, вот этот кусочек вот тут вот,
который был во Франции.
Раз вы так, раз вы укрываете у себя
врагов французской короной и всё
остальное.
и то, что мы сегодня знаем как начало столетней войны. Но это всё так
неторопливо.
Это же средневековые армии. И вот это
то, наверное, что мы увидим самую
большую разницу между началом
сегодняшнего стрима. Вот он сейчас
начинается и продолже У нас как всегда,
да, вступление на час. Ну, это, в
общем-то, обычное дело для всех стримов.
И концом сегодняшнего стрима, насколько
неторопливые компании в начале, это
просто не передать.
До первой кру крупной, реально крупной
битвы пройдёт
9 лет.
Вот. То есть, а, до этого они друг друга
просто по мелочи харасят.
На самом деле нет. Столкновения были
большие, но они, во-первых, их же пролив
разделяет Ламанш и много битв в Ламанше,
но они, к сожалению, очень медленно
собирать армии. То есть, если мы сегодня
говорим про Англию, я уже всё про
Францию перестану говорить, наверное, на
сегодняшнем стриме, потому что хватит
про Францию. Я не вывезу про обе страны
рассказывать. Слишком большой стрим
получится. Даже тип того, как Англия
набирает свои войска, ну это же
достаточно муторно. То есть каждый
владелец земли,
у которого земли на 10 шилингов, должен
поставить в армию лучника. Может сам
пойти и может выставить лучника. Каждый
владелец земли, у которого, ну, и земли
на 10 фунтов, должен поставить лёгкого
всадника.
Каждый, у кого 25 фунтов, должен
поставить тяжёлого всадника. Какая
тяжёлая система. Надо всех перечесть.
Надо вот это всё там свериться. А какие
уровни? Они же все присылают каких-то
ещё. Ты же понимаешь, какого он
присылает самого. Он лучше же он
здорового крестьянина на полях у себя
оставит. Лучше ж нормальные нормальных у
себя вечно каких-то задохликов
присылают. Их там всех отсортировывать
надо. Появляется система инспекторов,
которые должны ставить мишени,
проверить, как он ещё умеет стрелять.
Появляются вот эти впервые требования,
что надо делать 10 выстрелов в минуту.
из лука там. Ну то есть это всё не
просто так. Пока что эта система только
набирает обороты. И в начале войны
большинство сражений, на самом деле
морские.
И морские сражения очень плохо освещены.
Это вообще особенность эпохи, знаете,
какая? Хронистам интересно писать про
битвы только если там участвует знать.
И у нас очень часто описание, что типа:
"А вот тут уже месяц шла война, там
месяц шла осада".
И вдруг она появляется в хрониках,
потому что туда приехал какой-нибудь Жак
девася лично воевать. И только поэтому
мы знаем про эту битву. Сколько таких
столкновений, в которых просто не было
знатия, а просто обычные солдаты
махались, нам сложно сказать.
Действительно, такого очень
было много. А в морских сражениях знать,
участвовать, участвовать не любило,
потому что морские сражения в тот момент
это страх и ужас. Это
корабли сходятся, идут на абордаж и в
тесном пространстве начинают просто друг
друга ширять холодным оружием. Это
просто свалка.
Естественно, знать такое не любит. Знать
и нужен конь, поле, побольше бечей
каких-нибудь, чтобы по ним проскакаться.
на коне хорошенько подавить их. Вот это
вот это война, на которой им интересно
быть. А вот в этом в тесном пространстве
там друг друга ширять. Поэтому, да, мы
знаем, что была вот там битва при Слёсе,
когда наконец-то англичане по сути
Ламанш себе отвоевали. Но на самом деле
таких таких стычек было очень
очень-очень много.
В общем-то, оборот настоящий, прямо
агрессивный принимает эта война, когда в
1340 Эдвард II говорит: "А вы знаете,
что он вдруг вспоминает, что он
ближайший родственник
и и объявляет свою претензию на корону
Франции. Говорит: "Раз у нас всё равно
война,
так что мне, собственно, что мне,
собственно?" И он объявляет свои
претензии, официально заявляет на
французскую корону.
путём чего он на королевский герб
прилепливает как своих английских
леопардов,
так и французские линии. Лилии, да, если
что, это леопарды, мы их знаем как
английские львы, но вообще-то эта фигура
в геральдике, в английской называется он
леопард пацан. И на самом деле это
леопарды, я знаю, что мы их все знаем
как львы. Он к вот этим вот английским
леопардам
он прикрепляет ли и официально заявляет,
что, ребята, я теперь
я теперь претендую ещё и на корону
Франции тоже. Многие специалисты,
которые копаются в документах того
времени, говорят, что, может быть, он и
не планировал иметь прямо французскую
корону. Возможно, это был просто очень
амбициозный ход, типа я заявлю права на
корону, а отожму всего лишь там гинь и,
может быть, что-нибудь ещё там пуату
тоже они им когда-то принадлежали, да.
Но они же помнили, они ж это ж уже люди
писать научились, это ж уже не какие-то
там тёмные века, они же всё сидят,
корябают, всё записывают и за всем
следят. И английские короли прекрасно
помнили, что ещё там 150 лет назад у них
была там и Анжу, и Пуату, и Гасконь, а
то ещё и Нормандия поди когда-то была
тоже их. И поэтому, в общем-то, память о
том, что, а, плюс там же ещё есть
Британь,
а Британь даже звучит, смотри, почти
почти Британия.
Значит, она естественным образом должна,
ну, а она по одному и тому же племени
названа. Опять же Эдвард II. Претензии у
него большие. Всё-таки за за несколько
лет он всё-таки собирает большую армию.
Это большая редкость собрать несколько
тысяч человек.
Тоже всё равно всё равно смог выставить.
Он, конечно, денег на это вломил просто
какое-то фантастическое количество. И
ему из-за того, чтоб вот эти успехи
окупить, ему пришлось из страны вот до
этого выгнали евреев, а теперь пришлось
ещё и итальянцев выгнать, потому что он
у итальянских банков из Луки, из
Флоренции, у итальянских банкиров он на
войну на занимал кучу денег, которые он
был просто не в состоянии отдать, потому
что война сжирала просто с
фантастической скоростью. Потому что для
средневекового государства выставить вот
эти вот 9-10.000 человек. А представь,
что им всем же надо еду готовить, им
всем надо лошадей. Там должны быть
конезаводчики всякие, должны быть всякие
какие-нибудь там кузнецы, которые будут
подковы там менять, которые будут оружие
чинить, которые повара, которые будут за
ними ходить, всё готовить. Это, короче,
такая сложная логистика, что английские
короли в шоке, сколько у них улетает на
вот эти большие армии. В принципе,
французские короли столкнутся с тем же
самым. И французские короли ещё в начале
четына французские, во-первых,
французские короли тоже своих евреев
раскулачат в начале только лет века, лет
на 10 позже, чем англичане. Потом во
Франции будет ещё удобно, что что во
Франции будет орден тамплиеров. И его
тоже обвинят, что они там все сатанисты,
еретики и вообще какой кошмар. И Жак де
Моле - это просто сатанист, воплощённый
на земле. отожмут, значит, всё
банковское дело рыцарей тамплиеров и
себе это тоже всё отберут. Отберут себе,
что значит папу Римского. Его
загробастают. Папа римский переезжает в
город Овиньон. Папа римский в течение
всего XV века практически
многие папы римские ни разу не будут в
Риме. То есть они папы римские, но живут
они, видишь, вот тутк это Овиньон. Вот
тут тут не видишь, потому что он не
показан. Жаль, на этой карте не
обозначили. Значит, ну да, это было ещё
в это было ещё до столетней войны, но я
говорю о том, откуда деньги. То есть
теперь даже папы римские сидят во
Франции
и оттуда папят и римствуют. Когда
получается всё-таки соскрести свою
армию, происходит крупнейшее сражение
начала войны, ну, первой этой фазы
войны, эвардианской, так называемой
войны, которую, собственно, Эдвард II
вёл. Это битва при Креси.
Битва при Креси, которая вообще-то
контринтуитивна, потому что
всё-таки Франция гораздо богаче.
Франция, в ней живёт гораздо больше
людей, у неё территорий гораздо больше.
Опять же, в аграрной экономике это очень
важно. У вас больше крестьян, они платят
больше налога. Вы можете выставить
больше феодальную армию, всяких рыцарей,
тяжёлых всадников и всего. И они
предполагалось, что при Креси они должны
были бы просто раздавить
англичан,
ничего от них не оставив.
Вопреки многим ожиданиям, это
разгром для французов.
Тяжёлая рыцарская конница
разбита.
Опять же, если почитать хроники,
французы начинают сразу отмазываться.
Если почитать это вот кто в компьютерные
игры по сети играл, тому знакомо, потому
что объяснение в духе: мы наступали, нам
солнце светило в глаза, а ещё прошёл
дождь, была земля вязкая, а ещё, значит,
под горку надо было идти. В общем, пинг
большой, у меня чёрный экран был. Вот
это вот начинается вот это вот, что
всё-таки нужно посмотреть правде в
глаза.
Английская армия накануне войны гораздо
больше воевала. Они воевали в Шотландии.
Более того, они там вот Хелиден Хилл и
несколько побед в Шотландии Эдварда II
ещё до этой войны, они были по такой же
тактике сделаны, как и при Креси. То
есть, грубо говоря, англичане
действовали по тактике, которую они
понимали, которой они придерживались.
А французская армия, которая собрана по
частям из вот по вот этому феодальному
устройству, типа тебя призывает твой
король, иди служи, и он там прискакал.
И, ну, то есть меньше слаженность и
меньше всего. Плюс французы, видимо, не
понимали, что англичане хотят. Ну,
искренне. Ну, представь, в то время ж
недоступны повторы. Ты же не можешь на
Ютубе посмотреть так: "А как там
англичане воюют?" Давай посмотрим. И то
есть, когда они перед собой видят что-то
непривычное, что они к чему они не были
готовы,
это делает их, ставит их в уязвимую
позицию, потому что они вдруг видят, что
английские рыцари спешиваются.
Французские рыцари спешивались, когда
они ходили в атаку. Иногда есть там
условия такие, что на на коннице не
проскачешь, а надо идти в атаку.
Английские рыцари спешиваются для того,
чтобы защищаться
и более того, чтобы защищать лучников.
чтобы лучники могли дольше обстреливать
этих французов наступающих. То есть там,
грубо говоря, у у англичан, ну,
объективно преимущество немножко по
тактике, но даже самое главное
преимущество по боевому опыту. Там
просто солдаты, которые имели лучше
боевой опыт и лучше понимали, что они
делают.
И это разгромное, прямо серьёзное разгромное поражение. Очень сложная
опираться на хроники в плане цифр. Такие
цифры потерь дают, что типа там
англичане вообще потеряли 3, по
человека, а французы там 10.000. Ну это
несерьёзно, но то, что это серьёзное
поражение - это факт. И более того,
сразу после этого поражения Эдвард II
отправляется в на осаду Кале. И это
может быть ещё более важно, потому что,
ну да, битва при Креси, красиво в поле
собрались. А самое, наверное, главное -
это осада городов, которая в эту войну,
осада колей в этом смысле важнее.
Во-первых, потому что мы знаем, что
применяются
очень очень каличное, но пороховое
оружие, потому что это осада. Они там
пытались и в поле стрелять, но в поле
это было совсем несерьёзно. В поле, как
писали хронисты, угроза для тех, кто
стреляет, гораздо больше, чем для тех,
по кому они стреляют. Вот. Потому что
это самое начало ээ огнестрельного
оружия, поэтому тут оно ещё очень очень
плохонькое. Кале сопротивлялась, и
поэтому, когда Коле всё-таки приходится
сдаться, Эдвард II ставит им условия для
сдачи. Говорит: "Шесть ваших лучших
жителей коле лучших ваших бургеров этих
бюргеров, шесть лучших жителей выведите,
одетых в рубахе и с петлями на шее, ну,
то есть готовыми к повешанию. Вот вы мне
их сдайте готовыми к повешению, и тогда
я буду к вам
благородным, справедливым.
Город решил, да, вывели этих жителей.
Эти жители действительно вышли, готовые
к сдаче. И дальше начался какой-то
спектакль. В основном историки считают,
что это спектакль, потому что потому что
вместе с Эдвардом была, на секундочку
его жена, которая Филиппа.
Она, кстати, Филиппа Генегауская, то
есть она тоже вот оттуда из Нижних
земель, Генегао, короче, из Бельгии,
Голландии там. И она типа подходит и
начинает за просить, говорит: "Я я
беременная, я вообще прошу тебя, прости
этих жителей, прости их всех. Они же вот
такие вот, они же тебе сдались. Побудь,
пожалуйста, справедливым." И это всё на
глазах у у ну общественности, так
сказать. Вот. И типа Эдвард II решает,
что говорит: "Да, жена за вас попросила.
Я, короче, ради жены, я, пожалуй, вас
прощу.
Я вот, может быть, жестокий, но я
справедливый.
И поэтому я вот вас типа отпускаю. Поэто
Ну что значит отпускаю?
Весь город депортируется. В смысле, вы
все жители Коле можете взять, сколько вы
один человек на себе унесёт без тачек.
Вот это не надо. Вот это сейчас Люда на
тачке подкатит. Вот давайте без этого.
Сколько ты в руках можешь унести без
коней, без всего. Ты себе берёшь
имущество и покидаешь это место вообще
нафиг. Он полностью выселяет Коле и
полностью его заселяет англичанами,
настоящими из Англии. И Коле становится
по-настоящему английским городом,
а не французским.
Поэтому он добряк. Ну он-то нет, он
милосердный. Это считалось очень
милосердно, потому что это по Библии
каких-то серьёзных продвинутых военных
кодексов у них, может быть, и не было.
На что они ориентировались? Что делать
хорошо на войне, что делать плохо?
Естественно, на Библию.
Поэтому они воевали по Библии. А в
Библии что сказано? Открываем.
Второзаконие, глава двадцатая, стих
десятый.
Когда подойдёшь к городу, чтобы
завоевать его, предложи ему мир. Он мир
Коле предложил. Они начали
сопротивляться.
Если он согласится на мир с тобой и
отворит тебе ворота, то весь народ,
который найдётся в нём, будет платить
тебе дани служить тебе.
Если же он не согласится на мир с тобою,
а это то, что сделали Коле, и будет
вести с тобою войну, то осади его, и
когда Господь твой предаст его в руки
твои, порази в нём весь мужеский пол
остриём меча. Только жён и детей и скот
и всё, что в городе, всю добычу его
возьми себе и пользуйся добычею врагов
твоих, которых предал тебе Господь Бог
твой.
Так что это по Библии, а он их всего лишь депортировал.
Он по Библии должен был всех мужчин
вообще вырезать,
а он их всего лишь выселил. Поэтому, в
общем-то,
в общем-то он действительно по
средневековым меркам это достаточно
достаточно благородно. И, возможно, он
для этого и задействовал жену, чтобы
как-то это обставить в виде, что вот вот
моя мотивация, вот я жену уважаю.
Э, значит, это 1346.
И казалось бы, давайте продолжать дальше войну,
но
1347 приходит Чёрная Чома в Европу.
В 1347 она приходит во Францию.
В 1348 она добирается до Англии,
и на какой-то момент воевать станет
просто некем,
и действия продолжатся уже аж в 1350х.
Честно говоря, чума банально косит людей, которые должны поставлять,
то есть армия бы может и воевала,
но не хватает крестьян, чтобы еду
подвозить. Там логистика, короче, из-за
чумы в первую очередь ломается логистика
войны, а не что-то там. И это гораздо
важнее. Значит, смотри, приходит чума,
которая вроде бы войну останавливает, но
мы же говорили, что война с большими
битвами, она вообще не
битвы большие происходят редко, раз в
несколько лет. А в основном эта война и
в эту эпоху ведётся в виде
набегов.
Во в то, что называется французским
словом шевоше. Но, честно говоря, это
чаще применяют англичане, поэтому пускай
вас не обманывает, значит, название,
потому что это больше английская
тактика. Просто потому что в основном
война идёт на территории
Франции. Поэтому между битвами и даже во
время чумы знаешь, что делают армии?
Их было такое выражение: "Отпускают".
Когда король говорит: "А теперь вот мы
армию для битвы собрали". Например, мы
битвы так и не нашли в этом году. Он
говорит: "Я вас отпускаю в деревню". Это
что значит?
Поймите, армии очень дорого содержать. И
поэтому, по сути, представь, что вот
этим тысячам солдат
говорят:
"Вы в следующие несколько месяцев должны
сами себя содержать.
Вот где еду найдёте, то ваша.
А всё остальное делайте, что хотите.
И что они делают? Они идут в деревню,
насилуют пастушек,
режут овец,
жгут деревни,
вытаптывают посевы,
особенно когда понятно, что война вот так затягивается. То есть представь, её
начали в 1337, первая большая наземная
битва аж в сорок шестом, 9 лет.
Они вдруг понимают, что это выгодно. Мы
воем на территории Франции,
и если мы сейчас убьём побольше крестьян
и выжжем побольше полей, в следующем
году эти феодалы не смогут нормально
налог собрать с этих земель и выставить
больше армию.
И поэтому возобладала идея о том, что
вот эти вот шеваше - это не просто
средство, чтобы снабжать армию на
самообеспечение, а это классный
инструмент. И более того, зачастую даже
приказывают уклоняться от сражений и
вести шеваше.
То есть поощряется тактика того,
что солдаты в принципе выходят не с
целью найти битву и подраться, а с целью
как можно больше сжечь полей, как можно
больше изнасиловать пастушек, как можно
больше перерезать крестьян, как можно
больше посеять хаоса и разрухи, потому
что в запустевших землях они приносят
меньше налогов, денег и так далее. Эти
рейды заходят очень далеко, да, и плюс
армия можно не платить. Действительно,
это тоже очень важно, что в такие походы
очень многие будут. Плюс Англия
потихоньку, потихоньку начинает всё
больше
делать вот этот вещь, что за службу в
армии прощают.
В Англии хорошо суды работают. Причём
как маркорс, то есть помещчие судьи, так
и королевские суды, значит, освобождают
от преступлений. Если ты идёшь в армию,
если ты, допустим, пошёл, ну, там не
сразу тебе прощают тюрьму, если ты, ну,
освобождают людей из тюрем для вот этих
вот шеваше. То есть, грубо говоря,
набирают лучников из тюрем, так, если
прямо совсем упрощать. И если ты там год
отслужил или два отслужил или побыл в
компании, если ты, может, отслужил один
месяц, но ты попал на большую битву,
тебе даруется после этого прощения.
И это, ну, в какой-то момент англичане
будут сильно по полно это использовать,
французы будут меньше использовать, но
тоже будут. Опять же для тактики Шеваше,
когда тебе им не надо там в строю
сражаться, а ещё что-то, а в общем-то у
тебя цель для того, чтобы пограбить и
нанести экономический урон, это, в
принципе,
работает. И оно работает и тут.
И вот чем в основном вот эти люди
занимаются во время чумы, это чтоб вот
это крестьянам вообще вообще такая
сладость, наверное, жить была. Тебя с
одной стороны костит чума, с другой
стороны, из-за того, что все расходы,
ну, война требует больших расходов, все
лорды, значит, во Франции поднимают
налоги и всё остальное для того, чтоб
вытаскивать войну.
И плюс тебя ещё шеваше всякие английские
эти бригады, которые приходят и сжигают.
И это окажет очень большое влияние
вообще на сельскохозяйственный год во
Франции. Мы увидим, что буквально лет
через, ну, в 1360х
уже у нас в хрониках как норма
описывается ситуация, когда крестьяне
выходят в поля работать,
и там стоит сеть ээ с какими-то
трубодурами, ну, как их назвать. Короче,
специальные люди, которые рядом с
колокольной церковью, они стоят, чтобы
услышать колокольный звон, подуть, а там
тоже, чтобы подуть. То есть стоят
специальные заставы.
И крестьяне, в принципе, выходят на поля
только в определённом радиусе и только
от мест, где можно спрятаться. Они
заранее выходят работать на поля с
расчётом на то, что в любой момент
придут жечь и убивать, и поэтому нужно
спрятаться. И это становится нормальной
частью сельскохозяйственных работ. Мы, в
принципе, выходим с расчтом на то, что
нас в любой момент могут прийти и
резать.
Патрулей везде не расставишь, гарнизоны
везде не посадишь. Это адски дорого.
Поэтому угадать, где в следующий раз
будет идти какой-то отряд, невозможно. В
следующий раз большая, реально большая
компания из-за Чумы сможет собраться
только в 1355
году, когда уже сын Эдварда, Эдвард II
ещё король, он ещё прат, но у него будет
сын, которого зовут тоже Эдвард. Эдвард
Чёрный принц. Почему он чёрный принц, мы
не знаем.
Либо доспехи, либо
Периастрауса, но он чёрный принц. И вот
этот так называемый гранш,
гранвоше.
Представь, что вот этот рейд, задача
которого задача которого исключительно
грабить, жечь, уничтожать, разрушать
сельское хозяйство, он начинает в Бордо.
доходит до Средиземного моря через всю
Францию,
разворачивается и почти таким же путём
ещё раз проходит через всю Францию. То
есть это мегакомпания по уничтожению
юга-Франции.
И это ужасно, и это суперразрушительно. Но заканчивается это ещё хуже, потому
что французы отряжают для того, чтобы
перехватить это всё дело, они отряжают
армию тысяч 10 человек,
которая встречается с тыся, ну, может,
7.000, которые участвовали в этом Шваше.
То есть представь, в этом рейде
участвует 7.000 человек. Вообще-то
нормальный бы правитель или кто, ну, в
другие эпохи собрал бы и пошёл бы
драться. А тут все эти 7.000 человек,
они только ходят и грабят.
Ну вот при плоте примерно встречаются 7
на 10.000. Вот примерно такие
встречаются, потому что армия, которая
выходит перехватывает Чёрного принца,
она его встречает в в населённом пункте
Путье.
И говорят: "Сейчас вот часто, сейчас
остановим этих шивашистов".
И происходит битва при плоте. И это ещё
хуже разгром, чем за несколько лет до
этого Креси. Это ещё хуже, потому что
теперь они в плен берут короля Франции
Жана IIго.
Они берут в плен его сына
Филиппа Смелого.
Они берут кучу рыцарей. То есть поте -
это прямо тотальный разгром, в котором
не только знать, а уже и короли попадают
в плен. И короли, и принцы.
Они увозят там, значит, будут держать в
плену. Правда, плен почётный. Не надо
думать, что его там в темнице содержали,
его хорошо кормили, он свободно
передвигался, он на слово, на честное
слово, он был, значит,
отпущен даже в своё время его отпустят
для того, чтобы он собрал за себя выкуп.
То есть представь, его отпускают,
чтобы он за себя собрал выкуп, а он в
качестве залогов оставляет сына в плену.
Ну, типа, если он не выполнит
обязательства, сын сбежит, и тогда
король вернётся сам в плен добровольно
и уже в этом плену так и умрёт, потому
что собрать такие деньги было нереально.
Вот. Ну, то есть тут много ещё что было
на каких-то правилах войны, на честном
слове или чём-то таком. С другой
стороны, были английские провалы. То
есть, наверное, самая большая за всю
войну армия вторжения будет собрана для
вторжения на Реймс. Эдвард II соберёт
огромную армию какую-то там просто
несметную, э, тысяч 20 что ли, э, у
которой которая просто заболеет
дизентерией,
которая у которой закончится еда в
первую очередь не для людей, а для
лошадей. И вот мы говорим о том, что
всё-таки не всё так очень сложно
средневековому государству вести войну.
У них закончится еда, они все заболеют
дезентерией, и они просто распадутся.
просто армия на ходу распадётся и
закончится. И поэтому они так особо
ничего и не достигли после этого, хотя
две такие огромные победы. В итоге это
всё заканчивается не самым, казалось бы,
убедительным миром. Это вот плотье. Но
это всё заканчивается не самым
убедительным миром в Бретиньи 1360 года.
Потому что с одной стороны битвы
англичане выиграли, но вести вот
продолжительные войны, они всё равно не
в состоянии. Заканчиваются деньги,
заканчиваются люди, заканчиваются еда,
заканчиваются ресурсы.
Особенно ужасно в осадах, потому что
представь, что ты привык, что тебя армия
снабжается тем, что грабит местных. А
если ты ведёшь осаду, тебе в одном месте
надо стоять месяцами. То есть сначала вы
грабите местных, потом дальше, потом
дальше. Вам приходится разъезды уже на
пол Франции высылать, чтобы еды собрать.
И в какой-то момент вот, собственно, как
случилось с Эдвардом II. У вас просто
заканчивается для лошадей еда, и вам
приходится сниматься, уходить. Вам здесь
нечего ловить.
И поэтому они заканчивают миром в
Бретенье. Учитывая, какие разгромные
были победы у англичан, он не самый
такой выразительный, потому что, ну вот
они, да, они забирают свои
наследственные земли Пуату,
они забирают свою там гинь Гасконь,
вроде как за собой закрепили. Конечно, оставляют за собой Коле. Естественно,
Кале вообще теперь английская. На
секундочку спойлер, извините, но Кале
пробудет французским английским гораздо
дольше, чем будет столетняя война.
Французы заберут Колея в XV веке только.
Вот поэтому Коле тут надолго. А, да,
Коле вот тут. Да, правильно. Всё
правильно.
Тут же вот подписано Кале.
такой вот мир, в котором вроде бы
англичане, ну, выиграли, да, территории,
классно показали французам, кто здесь
хозяин. Ну, слушай, какие были амбиции.
Амбиции были такие, что мы тут сейчас
вообще чуть ли не корону заберём.
Французские лилии на герб поместили, а
всего лишь отжали
юго-запад Франции. Нет, территории
приличные. И теперь, конечно, за них они
переходят в наследственное владение.
Теперь даже речи не идёт о том, чтобы за
них приезжать и приносить какую-то
клятву. Эдвард II, когда был маленький,
он, кстати, приезжал и французскому
королю приносила маш. Он, вообще-то, ему
клялся, что я никогда против тебя не
пойду войной и я никогда, значит, ээ не
что там не буду
ютить твоих врагов у себя и всё такое.
Он вообще-то клялся в этом.
Ну, его отмазка, что я клялся другому
королю. У вас сейчас другие короли, этим
королям я ничего не должен. Ну что,
настаёт мир? Неужели мир в Бритень? 1360
всё закончилась столетняя война. Ну как
мир, знаете, что происходит? Да. Ну,
во-первых, во-первых, в 1361 вернётся
чума,
так называемая детская чума, которая
будет косить в основном детей.
Главное предположение у нас, что она
просто косила тех, кто не не застал
прошлую чуму. То есть она косила тех,
кто родился после прошлой чумы. Поэтому
чума детей, она выкашивала в основном
детей. Чума будет возвращаться теперь
регулярно. Это приходы чумы раз в
несколько лет. Это теперь обычное дело.
И с ней просто начнут люди жить, потому
что ну а что ты с ней сделаешь? Ну чума.
Ну чума и чума. И что тут проблема-то в
другом.
У вас армии из тысяч, а может быть даже
пары десятков тысяч человек.
Им теперь говорят: "Пацаны, идите
домой". Армии, которые и так большую
часть времени привыкли грабить,
убивать, жечь, насиловать.
А им теперь говорят: "Ребята, всем по
домам, у нас мир". И вчерашние солдаты,
что с французской стороны, что с
английской стороны,
правильно начинают грабить, жечи
насиловать, только теперь уже не
избирательно.
Так называемые free companies, свободные
отряды,
которые просто теперь шатаются без
командира, без короля, без кого бы то ни
было, своих, чужих. То есть это
английские отряды, они только что
отвоевали Гасконь, и они эту же Гасконь
начинают грабить.
Что говорят госконцы?
Они говорят: "Люда, мы так не
договаривались.
Это что это за дела? Мы же вроде отошли
под английскую корону. А английские
управители говорят: "А что мы сделать-то
можем? Мы же ими уже не управляем".
И это огромная проблема. Кто попроще, те здесь по-местному грабят. Более того,
там они настолько оборазевшие, что в
какой-то момент французы против них
собирают армию
и идут в 1362
идут разбивать одну из таких вот, как
это сказать, ранинов или как их, короче,
вот этих свободных отморозков. И
свободные отморозки разбивают
королевскую армию французов ещё раз в
1362.
То есть там силы достаточно серьёзные
задействованы в и них очень сложно найти
управу. И некоторые из них настолько
выслуживаются, что, наверное, я просто
не могу. Мы, кстати, на итальянском
стриме на одном из по Северной Италии
наверняка упоминали. Сэр Джон Хоквуд, он
берётся именно отсюда. Человек, который
наводил ужас на всю Италию следующие лет
20.
Он, собственно, родом-то и столетней
войны. Это был командир. Он пошёл как
обычный лучник служить. В битве при
Креси он был лучником. В битве при
Пуатье он уже был капитаном.
После Пуатье за победу и за выслугу его
делают сэром. Он становится рыцарем.
Только после этого он собирает своих
друзей, тех, с кем он воевал, и говорит:
"Пацаны, раз у вас нет контрактов на
войну, мы пойдём сами делать". приходит
в Италию, а там города государства друг
с другом воюют и говорят: "Ребята, кому
нужны услуги отличных наёмников,
ветеранов войны, которые без страха и
упрёка". Ээ, ну, в первую очередь папа
римский подписывается. Папа римский
говорит: "О, такие мне нужны". У меня в
Италии говорят, там всякие эти гвельфы,
гибелины, вы знаете, вот эти истории,
говорит, они у меня в печёнках уже
сидят. Ты можешь их подуспокоить.
Взбунтовался против него город. Не хотим
признавать власть папы. Мы скорее за
императора, чем за папу в этом
противостоянии авторитетов.
Папа римский шлёт письмо Хоквуду и
говорит: "Вот, пожалуйста, можешь такое
вот сделать?" Хоквут ему пишет: "А вы
хотите, чтобы я подавил восстание?" Папа
римский ему отвечает: "Нет, я хочу,
чтобы ты вырезал весь этот город за то,
что они восстали против папы, а значит,
против Бога". Ну, Хоквут говорит: "Ну
что ж, ну, приказ такой, что я могу
сделать?"
И они идут, окружают весь этот город.
Там были не только англичане, там же
была сборная солянка. Точно так же, как
и в Креси, и во всём этом у него были он
туда ещё и своих друзей привёл.
Брабантян, как их сказать, брабантийцев.
Брабантян, короче, из Брабанта. Это тоже
Нидерланды современные. Тогда это
Священная Римская империя, грубо говоря,
там немцы, голландцы, вот всякое такое.
Он ещё со своими друзьями брабантянами,
они окружают этот город. И 6.000 человек
они вырезают. Вот все, кто были в
городе, они их всех вырезают, потому что
папа попросил: "Папа святой человек,
разве я могу ослушаться святых
приказов?" На Италию он реально наводил
ужас. И при этом, что интересно,
он даже женится на Висконте.
Это серьёзная семья в Милане. У него
жена Висконти становится. Как пока он
воюет, жена управляет там хозяйством,
перенаправляет его потоки. Более того,
жена ему помогает всё это время, что он
воюет, он часть заработал, он своим
солдатам очень хорошо платил. Лучше всех
в то время считалось попасть к Хоквуду в
отряды было вообще считалось очень
престижно. Но он, что интересно, он
переправляет часть своих сокровищ в Экс
Англию. Он, видимо, хотел выйти на
пенсию и всё-таки вернуться домой в свою
серую, дождливую Англию, в свой Эсекс,
там жить и там, значит, быть на пенсии.
Но до этого он не дожил. Он всё-таки
умрёт. Он всё равно провоет до 70 что ли
лет ээ всю жизнь. Ну та так и помрёт на
войне
в этих всех походах. И ну проблема-то в
том, что таких было очень много. Более
того, таких было так много, что надо
было всё время где-то воевать.
В итоге сын Эдуарда II, Эдвард II, он
долго очень правит, поэтому он успеет и
состариться, и уже больше чёрный чёрный
принц будет вместо неговодить хороводы,
водить походы. Так вот, чёрный принц,
ему приходится созвать вчерашние войска
и увести их нафиг в Испанию воевать
для того, чтобы они не грабили
завоёванную Гаскони Пуату. Они настолько
там всех грабят и там настолько все
ненавидят англичан, что он говорит:
"Ладно, пацаны, я так понимаю, что пока
я вас куда-то воевать не поведу, вы не
успокоитесь". То есть Англия
сталкивается с этой проблемой. Они тупо
не могут распускать армии, потому что
они тут же приобретают себе же головную
боль. И там во в Испании, ну, в Костиле,
в Костиле там этот самый, как его, Педро
Жестокий. Они начинают помогать Педро
Жестокому,
а против него Энрике II. Французы своих
свободных вместе с Бертраном Дюгихленом
шлют тоже в Испанию. И прикинь, у нас
происходит какая-нибудь знаменитая битва
при нахеря, который на нахера находится
в Испании, но там бьются англичане с
французами, потому что и тем, и тем эти
свободные солдаты нафиг не нужны.
И получается, и те, и те слили свои
войска в Испанию. Но это удивительно,
что столетняя война, она продолжается, в
том числе и в Костильи. Даже там
англичане с французами продолжают
воевать.
И кто за них шёл воевать? Ну, все, все
шли. Война - это престижно. Война - это,
во-первых, социальный лифт. Это крутой
социальный лифт. Во-вторых, война - это
способ э дохода.
В средние века довольно сложно на жизнь
зарабатывать, особенно если ты не хочешь
до конца жизни
сопать огород. В общем-то, война - это
выгодное дело. Плюс многие знают
наоборот, что, возможно, война даже без
битв будет. Возможно, ты тупо будешь
ходить, грабить и насиловать.
Так, слышишь? Это ж вообще ты с оружием
против крестьян без оружия.
Это ж вообще выгодные условия.
Поэтому нет, война много людей
привлекает за за такие вещи, а знать
будет воевать, потому что война - это,
по сути, на тот момент единственный
способ
показать свою близость к королю и
преданность короне. То есть, грубо
говоря, будет заседать палата лордов. В
палате лордов что-то типа 4/5 или 5/ше
людей, которые там заседают в
парламенте, это непосредственно люди,
которые на войне были с королём. Король
их знал лично. А я тебя при кресиве
видал. О, ты на под плоте. Ты на правом
фланге командовал.
И король король к то есть это способ
показать королю, что я за твою движуху
готов вписаться. И это очень большой
социальный лифт даже внутри самих
лордов, баронов, всех остальных. Только
те, кто воюют, что-то получают внутри
страны, потом дома.
Как церковь относилась церкви? очень нехорошо в этот момент. Ээ
церковь сидит в авиньоне. Церковь она
при папе римском, поэтому английская
церковь она немножко дышит в тряпочку,
потому что их всегда могут за Вообще в
Англии в эти годы сильно поднимается
ксенофобия. Прямо сильно. То есть, ну,
мы говорили, что евреев, итальянцев
просто выгоняют. И когда тут начнутся
восстания, они чуть позже сейчас
начнутся, мы тоже увидим, что в первую
очередь будут мочить всех иностранцев:
фламанцев, итальянцев. В первую очередь,
в первую очередь, и в том числе
некоторые будут относиться к церковникам
тоже подозрительно, потому что а уж не
работаете ли вы на папский престол? А
папский престол у нас где сейчас сидит?
В Овиньоне. А Овиньон - это где? Это
Франция.
Слышишь? Так я с ними воевал. А ты что?
Ты что,
понимаешь? И поэтому тоже будет расти
напряжение к церкви, в том числе
Евангелие тоже. И в Англии тоже будет
немножко такое
неспокойное в этом. Ну как неспокойное,
архиепископу Кинтерберискому голову
отрубят, например. Ну то есть достаточно
напряжённо было. Вот. Причём какие-то
рандомы вообще отрубят, какие-то
крестьяне левые. Вот поэтому достаточно
напряжённая была ситуация. Успокоился.
Ну видишь, мир такой вот. То есть Эдвард
II третий король, он состарился и он уже
сидит там, почти ничего не соображает.
У него с возрастом, у него умерла эта
любимая жена Филиппа. Потом
он сблизился с скольки там девятнадцати
что ли летней
леди Элис Перерс,
которая становится его фавориткой
и начинает, по сути, ресурсы английской
короны высасывать. То есть, например,
ну, как на своём пике, то есть это вот в
шестидесятые война прекратилась. И что?
Солдаты пошли в раздрай, кто куда
грабят. Либо в Испанию их приходится
уводить, либо дома все ж делят.
Наконец-то мы же посты заработали. Они
либо в парламент кинулись, кто там
перераспределять новые должности, всё,
кто что на войне заслужил. Либо вот
происходят вот такие вещи: король
стареет, король достаточно уже мрачный,
ничего не соображает. И вот Элис, она,
например, будет проворачивать такую
штуку. Она будет регулярно просить
короля купить.
То есть это может быть просто блестяшки
какие-то.
Может это просто, ну, короче,
драгоценности, ювелирные изделия, что-то
такое. Он ей покупает,
она идёт, продаёт торговцам,
закладывает, типа, как в этот самый, в
ломбард за за 3 коп. Ну, как 3 коп, для
неё это деньги.
А потом это же кольцо или что-нибудь
говорит: "О, а я новое кольцо увидела".
купи мне это тоже. Он ей опять это же
кольцо покупает, она опять же его сдаёт.
Между прочим, она заработает так
несколько тысяч фунтов, 20.000 фунтов,
что ли. Это стоимость где-то одной
небольшой военной компании вот столетней
войны, маленькой. Типа давай сходим,
пограбим вот тот город, там соберём
несколько пару тысяч человек, сходим
там, пограбим, вернёмся. Это стоимость
где-то вот одного ШВШ.
Вот она заработает где-то вот на вот
этих вот перепродажах.
Вот нашла багулечку такую на бесконечные
деньги. Значит, на, ну, она начнёт потом
выпрашивать и поместья, и замки на пике
её влияния в самом конце. То есть
буквально перед смертью Эдварда уже в
семидесятые годы, у неё будет 56
поместий замков в её владении.
Как только Эдвард помрёт, парламент
соберётся, её всего лишит и вообще ей
назначит изгнание. Ну то есть закончится
это всё вообще в один момент. Она ещё
потом будет пытаться судиться, что это у
неё незаконно отобрали и так далее. То
есть, но это всё было исключительно на
авторитете короля и исключительно
потому, что это была его фаворитка.
Парламент у неё всё это заберёт сразу
после смерти. По сути страной правят вот
его дети уже в этот момент либо Чёрный
принц. Но Чёрный принц воюет. Он плохой.
Ну как он не интересовался, наверное,
просто руко. Он любил воевать. И Чёрный
принц, он погнал, я говорил уже, в
Испанию. Он собирает налоги свои с
Гаскони. Значит, вот он в Испании воюет.
Он часто воюет в первых рядах. Он
получает кучу ранений. И в итоге из
Испании в семидесятые годы он
возвращается в Англию домой, побитый,
порезанный. У него какие-то воспаления,
какие-то опухоли. Мы сложно сказать.
Скорее всего, это какие-то раны, которые
воспалялись у него всё время. Он
побитый, 30 раз переломанный. Он уже
править не может. Он умрёт. В итоге он
становится нелюдим, ни с кем не
общается, закрывается у себя там в
семейных владениях и так и поймёт. Он
умрёт даже раньше, чем король. То есть
он был старшим сыном, он был вроде бы
наследником, он умирает чуть-чуть
раньше, чем даже на год раньше, чем даже
сам король, потому что он чисто на войне
был порубан, порезан несколько раз и
совершенно так физически истощился, хотя
тоже, видимо, был физически здоровый в
своё время человек. остаётся, конечно,
Джон Гонт, который правит, но в целом,
да, происходит вот эта вещь, когда
бароны при слабеющем короле, они очень
любят
сами управлять.
И пока они заняты этим, шестидесятый
начинается потихоньку, 1360, я имею в
виду, потихоньку, несмотря на мир в
Бретеньи, у нас где-то, ну, в конце
шестидесятых, грубо говоря, принято
считать, что в 1369
французы начинают кусочек за кусочком, кусочек за кусочком откусывать,
откусывать, откусывать
назад потерянные земли. И англичане не могут это остановить.
Они, во-первых,
во-первых, армия разбежалась. Кто-то
воевал в Испании, кто-то ушёл в Италию,
кто-то в Священной Римской империи.
Армию заново не соберёшь.
Король стареет и вообще потерял интерес
к войне и управлению.
И вот как до чего он дерзкий был, пока
был молодой, до того он перестаёт быть
дерзким, когда ему исполняется лет 60 и
позже. Англичане начинают терять землю
за землёй,
и это провоцирует дома. Ну, на самом
деле, это превращается даже в более
плохую вещь. Они же ещё и Костилью
потеряли.
В Костилии победили тех, кто были против
них в итоге после всего, хотя на
какой-то момент успешно, потом
неуспешно. Но Кастилия предоставляет
корабли для французов для того, чтобы
начать рейдить саму Англию.
И в 1370
у нас картина противоположная.
Французы приплывают и высаживаются в
Восточной Англии или на юге Англии и
начинают жечь, грабить, насиловать,
уничтожать, по сути, свою версию Шеваша
делать.
Это провоцирует огромное неспокойство в
Англии, потому что люди говорят: "А что
это сейчас происходит? Мы думали, мы
победоносные англичане, победоносный
король. А что сейчас происходит?
Приходится собирать какие-то Понятно,
что опять же Эдвард немножко знал, чем
это всё грозит. Ещё когда я вот говорил,
что должны выставлять кто там 10
шилингов лучника, 10 фунтов, 25 фунтов,
от этих всех
обязанностей изначально сразу
освобождались северяне. Все, кто жили на
севере, они знали, как только начнётся
война, прибегут одичалые, ну, в смысле
шотландцы из-за стены там остатки
римского там адриана, вал ещё какой-то.
И вот возле этой стены на севере
остаются лорды, так называемые лорды
севера, лорды Нортуумбрии, там, ну, вот
северных земель, задача которых не
воевать на короля, а воевать чисто
отбивая набеги шотландцев. А шотландцы,
между прочим, кусают очень и очень
сильно. Шотландцы очень чувствительно
бьют и иногда с рейдами тоже заходят
достаточно далеко и делают, по сути,
тоже ШВШ, то есть тоже жгут, насилуют,
убивают, режут. Чума то приходила, то
уходила. Поэтому понятно, что они
параллельно гибнут от чумы, но
параллельно же от чумы вымирают иногда
целые посёлки. И поэтому сейчас про чуму
надо будет подробнее поговорить, потому
что
очень часто опустевают значительные
территории. Ты просто не знаешь, что на
них происходит. Заканчивается это всё в
1300, вот семидесятые,
тем, что французы, наоборот всё время
угрожают Англии. Тут, конечно, закрашено
на геохроне закрашена уже очень щедро
закрашенная Ирландия. Она так круто не
контролируется на тот момент. Уэльс
контролируется полностью, но Ирландия
совсем не так полностью. И поэтому
наоборот это время, когда терпит больше
Англия. И когда
умирает король Эдвард II в 1377,
ситуация его наследник Ричард II, он
малолетний, ему 10 лет.
куча каких-то баронов, которые выясняют,
что кому принадлежит, выясняют, кто
виноват за поражение. Кстати говоря,
парламент всё время там выносит всякие
разбирательства в судах. Все друг друг с
другом спорят.
И начинают вручать люди. И последний вот
там 1378, семьдесят девятый,
восьмидесятый, 1381, это всё выльется в
достаточно серьёзные восстания.
Да. Это вот десятилетний Ричард II,
который был
на царство. И давайте всё-таки
поговорим, что же. Давайте войну мы пока
отложим, потому что первые вот эти вот
фазы войны, они у нас за закончились.
Сначала англичане были на коне, потом
французы были на коне.
Ричард II будет королём, который
заключит достаточно продолжительный мир.
На 28 лет они подпишут. Он, правда, не
продержится столько, но подпишут.
Значит, давай поговорим всё-таки, что
произошло с Англией за эти годы дома,
потому что они не войной единой, а дома,
ну, наверное, в первую и в главную
очередь дома произошла чума,
которая прошлась в 1348 году
и дальше будет возвращаться ещё
периодически и выкосила
за первый год,
ну ладно, за первые 2 года до третье
населения. Вот. Особенно первая волна
была самая смертельная, самая
разрушительная.
Самое главное, что это всё разрушает
сельскохозяйственный год.
Потому что сельскохозяйственный год в
аграрной вот этой экономике, это не
просто у меня есть огород, пошёл,
вырастил и всё.
Там же всё завязано. Лишний продукт
приводится на ярмарке.
До ярмарок надо ещё доехать.
Для ярмарок нужен скот. нужны конюшни,
которым этот скот вывозят, или волов
этих, например. Нужны люди, которые
ездят, разбрасывают навоз. Нужны люди,
которые потом это всё возделывают. Нужны
всякие скотозаводщики, которые это всё
приведут и сделают. Нужны люди, которые
будут вести учёт. Нужны люди, которые,
э, проводят учёт для налогов. Они все
умирают, их всех не становится. Просто
рушится вся цепочка
сельскохозяйственного года.
Очень многие люди подаются на заработки.
Например, гораздо больше смертность в
городах. Если в деревнях смертность
иногда не такая высокая, то вот это в
основном вся эта смертность, опять же
города может быть и небольшие, там
Лондон, самый населённый город этого
времени в Англии, 45.000 человек, то
есть не такой уж и большой. Но в Лондоне
как раз умирает половина или даже 55%
населения. То есть в городах смертность
даже выше, но в городах резко не
становится работников. Резко,
собственно, да, до деревни даже когда
доходит эпидемия, она-то в основном
доносится. Почему вообще? Люди же тогда
жили в деревне, тогда же так не
путешествовали. Казалось бы, что к вам в
деревню-то зайдёт чума? Во многом
потому, что люди из города, они видят,
что в городе все умирают, и в страхе
бегут в деревню
и приносят с собой чуму в деревню.
Это механизм даже проще, чем торговые
связи или что-нибудь ещё подобное
бороться. Но таких мер, как делали,
например, в Висконти в Милане, здесь
нету, потому что Висконти приказали
заколачивать дома с больными. Если там
больные, то заколачивают в доме всех, и
здоровых, и больных. И там был, а,
собственно, людей, которые нарушают,
пытаются перемещаться между изза из,
например, город объявили чумным, а из
него кто-то выезжает. Вешали, просто
вешали.
Вот поэтому нет таких мер в Англии не
было вообще. Поэтому в Англии, ну или не
поэтому, просто, скажем так, в Англии
таких мер не было. До такого в Англии не
дошли.
Но с другой стороны города опустели,
и в них приходит работать очень много
людей. И эти люди быстро обнаруживают,
что работать некому.
И эти люди делают то, что в хрониках, на
мой взгляд, очень мило. называется
Malice of Servants. Они начинают учинять
злобу слуг. Знаете, что такое злоба
слуг? Самое страшное злобу, которую
может слуга сделать. Он за свою работу
может больше денег попросить.
Ух, подлюки.
Они понимают, что тупо некому работать.
И вот у тебя приплыла твоя там галера с
шерстью там или с укном из фландрия. Её
надо разгрузить. А ты говоришь: "Крыс
себе нанимай, пускай они тебе
разгружают".
Об этом писали, что они учиняют с Malis
of Servants. Это вот оно, понимаешь? Это
вот ужасно.
И как мы говорили в Англии, вот не в
пример, там Франции, например, реакция
моментальная, ну как моментальноная с
точки зрения средневекового государства,
уже в 1351 году издаётся
указ о труде. Буквально, да, 2 года прошло с чумы.
Издаётся указ о труде, который
запрещает, собственно, заниматься
злобой, запрещает требовать себе выше
зарплату. То есть они замораживают
зарплаты, они им приходится
ретроспективно
вспомнить,
какие зарплаты там у подмастерья, какие
зарплаты на рынке, какие зарплаты в
порту ещё были до чумы, и они возвращают
на дочумной уровень принудительно.
То есть закон о том, что да, ну опять
же, чем это обусловлено? Вы же поймите,
что в парламенте сидят не те, кто
получает зарплаты. В парламенте сидят
люди, как это говорилось, of sustenance,
да, те, у кого что-то есть. Это люди,
которые платят зарплаты. Поэтому
в парламенте работодатели заседают,
поэтому они, конечно, резко ограничивают
максимальные зарплаты
и что их ни в коем случае нельзя
поднимать.
В общем-то, сказать, что, ну, вот в
1.300
пятидесятыешестидесятые,
это ещё как-то не сильно сказывается,
потому что, наверное, ещё экономика не
перестроилась. Кто его знает. Но вот
почему-то мы видим, что серьёзная
проблема с рабочими руками возникает
только в 1370,
когда снова поползли цены вверх. То есть
закон на первой паре даже сработал. Ээ
пару десятилетий он даже сдерживал
рост цен на услуги.
Вот эти вот рабочие в городах
не просили больше. А всё-таки в 1370 они
начинают больше просить.
У них, конечно, и тут, наверное, знаешь,
ещё что сказалось? Ещё один важнейший
фактор. Я вернусь на предыдущую
картинку. Смотрите, это же они же в
основном кто? Ээ, как это сказать,
сервы? Ну, я буду использовать вместо
срф я буду использовать слово
крепостной, чтобы было понятно. Ну,
потому что по статусу это то же самое.
Смотри, как определяется, кто такой
крепостной.
У тебя же нет паспорта. Паспорта
крепостного. Я вот при Покажите
прикрепительное своё. Нет такого нет. В
основном, если решали, если, например,
ты говорил: "А вы, а что я, я свободный
человек", то тебя вели в помещчичьие
суды МАР корс, в котором опрашива просто
вот опрашивали окружающих: "Ты
крепостной или нет?" Вот высянаете?
Скажите мне, он крепостной или нет? И
дальше всех опрашивали, и люди говорили:
"Да, я видел, он в прошлом году
посредом, когда там служба у крепостных
должна быть, они должны отслужить
какое-то количество дней на лорда той
земли, на которой они проживают".
Да, он выходил и разбрасывал навоз. То
есть окружающие видели, что ты выполнял
обязанности крепостного,
и это делало тебя крепостным, если
возникали
какие-то вопросы за 20 лет опустения, а опустение
достаточно серьёзное, потому что,
например, в 1354
у есть доклад из архивов Королевский
замок в Каралале, есть его учёты, и они
пишут, что прикиньте,
18 месяцев не возделывается земля вообще
не осталось людей, вымерли люди, а
остальные ушли в город или куда-то ещё.
И 18 месяцев никто не работает на этой
земле.
И, грубо говоря, даже если там кто-то
остался или потом вернулся на эти земли,
нету уже вокруг людей, вот лет через 20
сменилось поколение,
и что не суд, никто не может доказать,
что ты крепостной.
И особенно это оборотов начинает вот
где-то набирает к 1370-1380.
Христиане массово начинают говорить, что а мы свободны.
Я вообще свободный человек, а ты докажи,
что я крепостной.
И они просто видят, что ты никак это не
докажешь.
И если ты придёшь и человеку скажешь:
"Так, слышь, ты на моей земле живёшь, ты
должен отработать мне тут по средам и
четвергам. Ты мне должен навоз мне
поразбрасывать". Он скажет: "А ты кто
такой?" Я свободный человек.
А ты теперь не можешь доказать в суде, что он не свободный.
Более того, если ты будешь настаивать, он просто возьмёт и уйдёт на соседнюю
землю. Он же теперь не крепостной, он же
теперь не прикреплён к этой земле. Он
просто уйдёт к другому лорду и там будет
работать. А тот же лорд, твой конкурент,
он же не дурак. Он скажет: "Живи на моей
земле, пожалуйста, живи. Только посредам
на меня не надо работать больше, только
живи у меня.
Будешь мне там платить какой-нибудь
наложек, там ещё что-нибудь, ну, как
свободный человек
и всё.
А вот от сербских этих обязанностей я
тебя освобождаю.
И у нас крепостное право в Англии
где-то сты с конца, ну, особенно с
1380х, сейчас объясню, почему. Особенно
с 1381, когда случится массовое
крестьянское восстание. Но крепостное
право в Англии практически сходит на нет
буквально за 10-20 лет. Формально его
отменят гораздо позже. Формально его
ответят там уже, когда при тюдорах будет
сидеть это Елизавета. В том моменту уже
крепостных не будет. Это просто в законе
останется баг такой какой-то из
древности оставшейся. А в принципе к
началу XV века, условно к 1400 году в
Англии практически не остаётся
крепостных.
То есть формально крепостное право вроде
бы ещё есть, но по факту вы этих
крепостных днём с огнём не сыщете.
Они останутся и где-то ещё будут. Но
XV век в истории, из-за этого называется
Золотой век Йоманов. Это свободные
мелкие землевладельцы. Именно поэтому,
потому что ещё не перестроились лорды.
Они ещё не придумывали свои там
огораживания. ещё не придумали вот это
вот захапать все территории, потому что
раньше как-то всё, ну, ты слышишь по
описанию, что раньше как-то всё просто
было.
Хочешь доказать, что крепостной, спроси
окружающих, он крепостной? Да. А ну всё,
значит, ты крепостной. Всё, окружающие
говорят, что ты крепостной. Вот сила
коллектива.
А теперь правила поменялись. И вот весь
XV век они будут пытаться под это
перестроиться.
И пока они не перестроились, для вот
свободных мелких вот этих вот фермеров,
грубо говоря, будет просто золотой век.
Для них это будет вообще
удачная удачная вещь. Огромное
количество паходных земель
забрасывается. Забрасывается лет на 100.
Это не так страшно, потому что население
сократилось очень сильно. Очень многие
люди подались в города. В городах в
Англии, кстати говоря, в отличие,
наверное, от Франции, мы видим, что
женщины начинают работать. Причём
женщины начинают работать. Ну, как бы в
городах женщины и так работали, но они
были кем? Они были прялки всякие. А мы
начинаем видеть в конце X, начале XV
века, например, женщин-кузнецов
в городе. Нормальная вообще история.
Женщина-кузнец или там женщина там
какой-нибудь там тенор, как это сказать,
красильщик, дубильщик, женщина там. Ну,
то есть они работают на достаточно
серьёзных вещах. Это часто обусловлено
тем, что работ, ну, люди вымерли,
большая нехватка рабочих рук, но вот
самое главное, да, что исчезают вот эти
вот крепостные обязанности
и довольно довольно быстро. Всё-таки по
большей части для этого самую главную
роль сыграет 1381
год и так называемое восстание Вота
Тайлера. самое крупное восстание вообще
в английской истории, там до, я не знаю,
до, наверное, английской революции, аж
до нового времени. По крайней мере,
средние века - это точно самое большое
восстание, которое у них было именно из
крестьанских. Ещё, что очень сильно
повлияло на всю эту историю, это
поражение Англии в войне, когда стали
терять территории на континенте, когда
стали терпеть поражения, когда стали
особенно на море терпеть поражение и
когда особенно стали грабить французы
стали высаживаться и грабить уже саму
Англию,
для отражения пришлось собирать всякие
ополчения. Вот это вис или как это
называется. В общем, ополчение пришлось
собирать. И на это тоже нужны деньги.
И вводится, знаешь, что вводится? Так
называемый полтакс,
то есть поголовный
налог.
Теперь мы не не взбираем там от доходов,
не лицензии продаём, а просто посчитали
людей,
каждая голова
должна выплатить четыре пенса денежек.
Просто за то, что голова есть. Просто за
то, что есть живой человек, он должен
плотить.
Голова всего четыре пенса с тебя вынь до
положь.
И по мере поражений это вот в шестьдесят
девятом началось, и к 1370 там, грубо
говоря, к 1381
по душевой налог вырастает в три раза до
одного шилинга
за голову. Это сколько там? 12 пенсов,
да? Надо, то есть ещё и в три раза
вырастает этот подушевой налог. И раньше
всегда считалось, что это временная
мера, а она просто становится ежегодной.
Крестьяне видят, что они 10 лет каждый
год платят этот налог и платят и платят
и платят, и платят, и платят, и платят,
и платят, и платят. Да что ж ты такое?
И, наверное, с точки зрения вот особенно
крестьян или всяких мелких торговцев и
вот этих всех чуваков, это, наверное,
больше всего, что довело их до ручки и
кто был их предводителем. Они
поднимаются на восстание, они начинают
выходить и громить суды помещчие, в
которых хранились записи, кого удалось
установить, кто крепостной, кто нет, где
были налоговые всякие списки, кто за что
должен. И вот в первую очередь они
уничтожают документы. И как вы видите, в
основном это сконцентрировано. Ну,
собственно, там, где больше народу жило,
там больше и восстаний. В основном
население Англии в этот момент.
Собственно, их тут больше и
сконцентрировано население. И мы много
знаем про во Тайлера и часто говорим:
"Вот восстание вот Оталера". Это был
лучник. Он солдат, вернувшийся с войны.
Он, скорее всего, был ремесленником в
обычное время. записался в лучники,
отслужил как лучник на войне, вернулся с
войны
и увидел, что дома он какой-то подушевой
налог собирает, вообще что-то такое,
и возглавил восстание
этих ребят. Но там же ещё важно, там же
ещё был проповедники, особенно некий
монах Джон Болл,
который вообще говорил, знаете, опасную
вещь какую? который говорил: "Ребята,
откроем Библию, там не написано, что
есть лорды".
Вот это уже очень опасный заход.
И крестьяне, они, одно из их главных
требований, хотим встретиться с королём.
А это ещё Ричард. Ему во время
восстания, вот он стал в 10 лет, это
спустя 4 года. Ричарду ещё 14 лет, то
есть он ещё не совсем полноценный.
Они говорят: "Хотим встретиться с
королём, потому что лорды льют ему яд в
уши, и он не знает, что людей обирают.
С людей, значит, собирают по душевые
налоги,
людям людей пытаются назад прикрепить к
земле и всякое такое сделать с ними. Нам
нужна встреча лицом к лицу с королём в
без лордов".
Потому что лорды его вечно обманывают, а
мы хотим прямо ему донести эту идею.
И это становится одним из их основных
требований.
Знаешь, что тут удивительно? Что когда
Ричард II об этом услышал, он парламенту
и своим, значит, ближайшим говорит:
"Хорошо, хочу встретиться с этим вотм
Тайлером или как его. Пойдём, пойдём, я
лично хочу встретиться".
И он идёт ээ на Смитсфилде. это за
пределами Лондона встретиться
с восставшими.
Восставшие говорят, что мы, значит,
хотим отменить там по душевой налог, там
всё такое, но когда они встречаются и
получают возможность поговорить,
вот Тайлер выдвигает требования,
говорит, что я тут посоветовался с моими
советниками,
у нас тут монахи есть, благочестивые
религиозные люди, они говорят, что в
Библии вообще нет лордов.
И мы требуем, чтобы каждый житель
королевства стал лордом,
чтобы лордов не было вообще,
потому что негоже
делиться на каких-то лордов и крестьян и
всех остальных.
Каждый из нас достойный человек, каждый
из нас лорд.
Что-то там
сложно сказать. Смотри, понятно, что
хроники, которые писали, они немножко на
стороне Ричарда II, короля. И поэтому
они часто говорят, что при всём при этом
Вот Тайлер вёл себя неуважительно по
отношению к королю. Он типа прополоскал
горло
и выплюнул воду. Ну, типа, простой
пацан, ветеран войны, что ли,
предводитель крестьанского восстания.
только вчера жёг какие-то. Они же там
этот дворец этого сына короля прошлого
Джона Гонта сожгли.
Они, например, схватили архиепископа
Кинтерберийского и отрубили ему голову.
Они, например, сборщиков налогов по
дорогам ловили и вешали.
То есть это ребята, которые были к насилию с, ну, знакомы с
насилием, да. И вот всё время говорят,
что он как-то неуважительно вёл себя по
отношению к королю. И что типа у мэра
Лондона, который был на этой же встрече,
вот он на этом изображении, мэр Лондона
что-то психанул, достал оружие и рубанул
этого вот Тайлера прямо по голове и убил
на месте.
они там что-то посовещались, говорят: "Король, ну, тебе тогда надо к
жителям выйти." Хорошо. Уже при мёртвом
воте Тайлере король выходит к жителям и
говорит: "Жители, вы знаете,
мы тут посовещались,
мы тут не поделили, у нас тут был
конфликт, но я готов вас выслушать.
Я готов теперь говорить не конкретно с Вотом Тайлером, а вообще со всеми
людьми. Давайте проследуем из города вот
на Смитфилд. Небольшая такая лужайка или
поле. Давайте мы все туда пройдём, и как
только вы туда придёте, я к вам выйду
и, в общем-то, выполню всё, что вы от
меня попросите. Я ваш добрый король.
Жители туда все идут. Они наконец-то
король нам поверит. Ээ, жителей там
восставших окружают,
многих хватают в плен, кого-то рубят, вырезают. И восстание подавлено,
разогнано, зачинщики повешены, человек
25 где-то. В основном религиозные
деятели, в основном монахи. Тот же Джон
Болл пойман и повешан. Вот Тайлер
зарублен ещё прямо там навстрече до
этого. Ну, короче, все руководители
схвачены и казнены.
И восстание
подавлено.
Оно после этого как-то рассосалось
постепенно.
Но у этого восстания есть действительно
один результат. Отменяется по душевой
налог. Вот этот самый полтакс, он
отменяется.
То есть в каком-то смысле, почему это
восстание? Часто говорят, что там чуть
ли не единственное успешное восстание
средневековья, потому что оно хоть
чего-то добилось. Потому что любые
другие восстания обычно заканчивались
гораздогораздо печальней.
А по результатам этого восстания они
всё-таки достаточно сильно испугались
того, что происходит. Нет, ну ладно,
гуситы лет через 20 будут ещё ещё
успешнее, но это будет в Чехии, это не
Англия, это вообще будет ээ немножко
другое.
Но, по крайней мере, в Англии это точно
успешное восстание, потому что они с
одной стороны всех перебили, а с другой
стороны по душевой налог.
отменили, но продолжили преследование по
религиозному признаку. Они продолжили
преследование вот тех людей, которые как
бы подначивали и рассказывали, что
лордов нет. Они всё-таки продолжат
преследовать и дальше. и появляется даже
такой термин
лоларды
или лоларды
это такая чисто английская христианская
ересь,
которая начиналась, да, как ересь,
но потом мы со временем увидим, что
любого, кто бухтит как-то не так, начнут
называть Лолардом
и будут говорить, что он этот, как это,
лалардит.
Скорее всего, это на старом жаргоне это
просто барматуны,
потому что они у них были кружки по
Библии, они читали Библию, а тогда же
всё читали вслух. Не забываем, в истории
большинство книжек писалось для чтения
вслух, а не про себя, как сейчас. И вот
они собирались, и они там баба,
и вот они там что-то в своих кружках
этих бухтели и пытались по-новому
истолковать Библию. И поэтому про них
там всякие нехорошие вещи говорили. Я
постараюсь сейчас как-то поаккуратнее
рассказать, потому что многие могут
заскучать, но не сказать про это нельзя,
потому что всё-таки ересь лордии этой
лалардистская, э, ересь, это очень
не обычная вещь. Но у церкви серьёзный
кризис. В церкви происходит так
называемая великая схизма или великий
западный раскол,
когда вот эта ситуация, что папа римский
сидит в Овиньоне во Франции,
она в итоге довела людей и в итоге
появляется другу кардиналы в Риме
избирают другого папу, и он говорит: "Ты
знаешь, я папа, а ты антипа."
А папа в Овиньоне говорит: "Нет, я папа,
а ты антипа".
Франция
начинает поддерживать своего.
Вот на этой карте вы видите вот этим вот
розовым цветом те, кто поддержали одного
папу, зелёным те, кто поддержали другого
папу. Как вы понимаете, это превращается
в некий политический
жест, типа, какого папу ты
поддерживаешь? Потому что эти же папы
начинают назначать своих кардиналов. Ты
же понимаешь, что он сидит и говорит: "А
я в Англии назначаю там архиепископа
такого-то".
Он сидит от имени этого папы, а не этого папы. Большой кризис власти, который
затянется на десятилетия,
потому что не будут знать, за это даже
махач подымется.
В 1409 году, пытаясь решить этот всё,
весь этот шизофрению, что у нас два папы
римского, у нас соберётся собор
кардиналов в Пизе, который, знаешь что
решить? Скажет: "И ты антипа
в Овиньоне, и ты антипа в Риме".
И вот это вы две такие антипапы, что
шатал я его это самое.
У нас третий папа в Пизе теперь
заседает.
И мы тут сидим и вообще ничего не знаем.
И у нас 1409
будет три папы римских, которые будут
назначать своих кардиналов, своих этих
самых, и оно всё будет
просто
жесть какая-то.
И в итоге для того, чтобы это всё
решить, через 40 лет после изначального
раскола, в 1417 году в Констанце
соберётся мегасобор,
который скажет: "Значит так:
"Вы все антипапы,
он не зложит всех трёх пап и сберёт
четвёртого".
Но к тому моменту уже будет 40 лет
прошло, и уже будут все согласны
закончить, наконец, этот конфликт. И вот
когда они выберут четвёртого папу, на
него все согласятся и помирятся. Ну вот
эти вот 40 лет раскола в западной
церкви,
он подорвёт очень сильно авторитет
власти, потому что все будут видеть, как
это всё решается, что это всё сплошная
политика, что тут они не обсуждают там,
кто священний, кто более благочестивый,
а это исключительно политические мутки
за влияние, кто поддержкой какого короля
заручился. Ну и вот это очень сильно
вообще роняет авторитет церкви в то
время. И поэтому много где начинают
бухтеть. И конкретно в Англии начинают
бухтеть на лардистский манер. А именно,
например, Джон Виклиф такой деятель
тоже. Он из религиозной среды, он из
Оксфорда сам. То есть он с кафедры
теологии, из Оксфорда, серьёзный ээ
учёный, теолог, э который говорит о том,
что не очень хорошо. Знаете, от чего все
эти беды? От того, что простым людям
непонятно, что в Библии написано. Библию
имеет право толковать только
образованный человек, который знает
латынь, который читает по латыне. То
есть вы же поймите, ты же не мог взять
даже текст Библии, как сейчас, прочесть
и понять, что там написано. Ты слушал
молитвы, они все были по латыне. Ты не
понимал, что это такое. Для тебя это был
просто божественный голос, божественный
звук по латыне на незнакомом тебе языке.
Тебе приходится полностью полагаться на
проповедь, что священник или монах или
кто-нибудь уполномоченный тебе
расскажет, какой сюжет или о чём мы
сейчас говорили или как это надо или что
тебе надо думать, что тебе надо
понимать. Большая часть этого всего
будет о том, что, ребят, надо
Библию-то перевести на английский язык,
не на французский даже, потому что
по-французски знать говорит,
а на английский,
чтобы любому крестьянину, ну как, любой
крестьянин может и не будет читать, но
горожанин-то может и почитать. В это
время очень популярны грамматические
школы. Это вот священник, он в качестве
подработки занимается репетиторством,
потому что в городе-то все торгуют, а
вообще количество английских торговцев
увеличивается невероятно,
если в прошлом веке, в X веке ээ доля
английских торговцев была примерно 4%
среди всех торговцев в Англии, остальные
были евреи, итальянцы, фломанцы, то в X
веке их 94%,
то есть большинство торгов ВЦВ Англии,
они родом из самой Англии, а им нужно
образование, им для этого нужно что-то
знать. И поэтому они очень часто
нанимают себе религиозных людей в
качестве репетиторов. И религиозные люди
их учат писать, читать. И поэтому для
того, чтобы люди могли между собой
общаться, им надо на свой родной язык
переводить Библию. И, скорее всего, уже
не при Виклифе, а, скорее всего, при его
учениках появится первый перевод на
английскую Библию.
Так называемая Библия Виклифа. У нас на
английском языке ничего не писали 300
лет. Вот с X века. Как пришли норманы у
нас на английском, тогда ещё
древнеанглийском, просто на
англосаксонском языке перестали писать.
А сейчас впервые появляется интерес к
тому, чтобы что-то записать
по-английски.
Это перевод очень странный, потому что
они всё равно ещё считали, что в Библии
написано слово Божье, а его нельзя
искажать. Поэтому это перевод не по
смыслу, а это по сути буквальный
перевод. То есть типа я свет излучать.
То есть они просто каждое слово
перевели, э, не
составляя из него осмысленных
предложений. То есть это как будто бы
просто промтом построчный перевод. И
это, конечно же, запрещено. Вообще-то
это ересь. Вообще-то это страшная ересь.
Вообще появляется вот это движение за
то, что давайте не только Библию, а и
молитвы на английском, чтобы люди
говорили там что-нибудь по-английски,
какой-нибудь Отче наш, а не по латыне
заучивать какие-то огромные тексты,
смысл которых они даже не понимают.
И вот отсюда отсюда берётся
отсюда как раз берётся вот этот Джон
Болл в восстании. Понимаешь, да? Откуда
берётся вот такие какие-то монахи,
которые говорили, что лордов нет. Вот
это скорее всего что про про как это,
блин, скороговорка какая-то про лордов
Лаларды говорили. И, ну, то есть вот
ересь здесь сошлась с жителями. Но,
кстати говоря, тут интересно, что мы
часто говорим, что это крестьанское
восстание, но мы видим, что когда они,
например, заходят в Лондон, они тут же
прицельно уничтожают дома всех.
Там была какая-то корпорация
средневековая, ну, как гильдия, мы бы её
сказали. Она называлась корпорация
итальянских торговцев в Англии.
И громят конкретно их дома избирательно.
Слушай, крестьянин, который пришёл из
села,
отличить торговца от торговца и понять,
что какие дома надо громить, а какие
нет, он бы так бы не понял. Поэтому то,
что мы называем крестьянским восстанием,
там наверняка были люди из разных
прослоек. Там наверняка были и обычные
торговцы, и обычные какие-нибудь мелкие
горожане и всякие такие.
И, конечно, дальше, немножко забегая
наперёд, дальше всё это движение, да,
оно будет разрастаться, потому что
дальше вся эта лордия, она зайдёт
достаточно далеко. Дальше эти лорды, они
разобьются на секты. Они уйдут
проповедовать кто-то в Шотландию, кто-то
говоря в Чехию. И вообще они часто
считаются, что они окажут на влияние на
часть тех людей, которые потом придумают
реформацию, протестантов и вообще всё
такое.
Ну, потому что, например, там какие-то
вещи, которые характерны уже для
протестантов будут, хотя ещё до
протестантов 100 лет, как бы какие
протестанты, но типа о том, что надо
просто Библию читать и вообще вот эти
все таинства, например, Лаларда
говорили, что нет, ну, что вот это всё
брехня про присуществление, что
причастие во время причастия типа
реально физически
вино превращается в кровь Христову, а
хлеб физически превращается в плоть
Христову. И ты пьёшь реально кровь
настоящую и ешь реально настоящую плоть
Христа. Вот они говорят, что нет, это
всё символизм,
а реально никакого присуществления не
происходит. С точки зрения католической
церкви происходит таинство
присуществления.
Во время причастия ты пьёшь кровь и ешь
тело. Сатанизм. А дальше пойдёт и
сатанизм. Да, Сашаева. дальше пойдёт и
сатанизм, потому что уже и опять же их
всех будут называть лолардами, это уже
станет оскорбительным словом. Да, этот
он там лалардит по ночам в своём кружке
начитанных, потому что, да, потом
какие-то секты начнут говорить уже там у
них пойдут какие-то уже совсем
крышесносные идеи, типа того, что сатану
выгнали из рая за то, что он был против,
он не признавал иерархии, он типа
говорил, что нет там архи архангелов,
ангелов там ещё каких-то. И вот сатана
был против этого, и за это его выгнали
из рая. И поэтому он на земле. И сатана
помогает людям,
потому что Господь на самом деле
впрягается только за он кому выписывают
индугенция освобождение от грехов. Да
только вот богатым. Кто хорошо живёт?
Только какие-то бароны там. Всё. Вот
Господь впрягается только за баронов. А
за бедных людишек, за восяна кто
впряжётся? А только сатана и впряжётся.
То есть, да, там появятся потом реально
сатанисты в прямом смысле, не в
переносном. Вот. Но вот, собственно, а
Бог поддерживает только священников,
королей и лордов и всё. А за простых
пацанов собственно только война при этом
фоном идёт. Ну это вот
вот в это время, про которое я
рассказываю, Ричард II, он заключает мир
с Францией. То есть подросший король,
немножко возмужавший.
Он заключает союз, не союз, он мир
заключает с Францией. Ричарду IIму было
совершенно неинтересно воевать с
Францией. Ему гораздо он видит вот этот
разброт и шатание. Он видит, что
некоторые, кстати говоря, достаточно
серьёзные
рыцари иногда выступают
это как привечают у себя монахов,
которые Лолардию
это проповедуют. И вообще многие
противостоят. И Ричард II вообще
считает, что бороны слишком
распустились. И ирландцы слишком
распустились. И поэтому Ричард ходит
немножко наводит порядок в Ирландии, в
смысле, подавляет там какие-то
восстания. Ричард очень сильно наезжает
на баронов, то есть он занят больше
внутренними делами вот в это время. И
при нём вот в это время
это самый длинный момент мира в
столетней войне.
Что интересно, что это время, когда,
потому что мы сказали про Библию, да,
что люди просят: "Давайте Библию читать
по-английски".
Это, конечно, хорошо, но помимо этого, в
принципе, вообще удивительная вещь, вот
то, что мне, например, интересно,
смотри, война же вроде бы ведётся за то,
чтоб мы, англичане, наконец-то взяли
себе французскую корону.
То есть мы бы вроде бы хотим бы Францию
к себе, правильно? А в культурной сфере
эффект происходит прямо противоположный.
Из-за того, что люди часто воспринимают
Францию как врага в этой войне, им
неприятно учить французский и говорить
по-французски.
И авторитет французского языка резко
падает
и падает и падает и падает и падает.
А авторитет люди начинают, то есть люди,
с одной стороны не хотят учить
французский, потому что это язык врага,
а с другой стороны интересуются больше.
Вот из-за того, что надо же как-то там
людей рекрутировать в армии, ещё
чего-то, они составляют вот всякие
рыцарские легенды, там снова много про
Короля Артура пишут.
И это всё делается по-английски. И более
того, когда они хотят на что-то выразить
себя, они всё чаще начинают это писать
по-английски. Это очень интересно, что
французский язык прямо летит
стремительно вниз, потому что, например,
там Фроасар будет ныть, что
вот англичане такие,
знаешь, повадились. Ты с ними ведёшь
переговоры или торговлю ведёшь, они,
короче, делают, они отмораживаются, они
делают вид, что они не понимают
французский. Ты им говоришь: "Блин,
пацаны, ну вы ж точно образованные люди,
вы же 10 лет назад нормально все
говорили по-французски".
Вы же, физически, вы же, что сейчас
случилось? Вот сейчас у нас мир, они
приезжают, ты им говоришь по-французски,
они: "А что не не парли". И вот типа он
жаловался, что когда этим невыгодно
англичанам вести какую-то сделку, они
просто делают вид, что не понимаем
по-французски, сорян. Ну и вообще
появляется много
литературы какой-то вот на английской.
Мм, ну опять же, понимаете, время, время
какое? Престижная литература, она в
первую очередь религиозная. И появляется
вот от неизвестного автора, например,
The Cloud of Unknown, облако незнания.
Текст - это религиозный текст, в котором
написано о том, что тоже он скорее о
том, ну, он так аккуратно, это не
юридический текст, но он аккуратно
говорит о том, чтобы любить Бога, надо
просто открыть своё сердце. и
почувствовать Бога.
То есть, грубо говоря, вот поэтому
называется облако незнания, что незнание
- это хорошо. Из-за того, что вы все
сидите, штудируете какие-то святые
книжки какого-то беду достопочтенного
Фаму Аквинского, там вы себе забиваете
голову как какой-то дуристикой, и вы
теряете, где же здесь Бог и любовь к
нему. А настоящая любовь она в незнании,
когда ты просто это искренне просто
чисто воспринимаешь веру. Ну вот о том,
что вот, короче, премудрствовать лукаво,
наверное, не нужно. Появляется кто?
Появляется
Юлиана Норвежская, ну или норрижская,
которая пишет в стиле мистицизм,
то есть у неё видение,
и она записывает эти видения. И это тоже
в основном религиозные сюжеты.
И, ну, скажем так, это тоже тоже
интересно, да, что это женщина, казалось
бы, но образованная женщина, которая
записывает свои мистические видения, и
это людям интересно читать.
Потом у неё в гостях гостит другая
известная женщина этого времени, между
прочим, автор, скорее всего, первая в
английском языке, первая автобиография
в английской литературе.
Это Марджерик кемп, тоже женщина. Она,
значит, такая, как это сказать,
паломник. Поломница, да, не забываем, в
то время очень модно путешествовать.
Говорят, там где-нибудь
в часовне такой-то лежит рука святого
Вирта. Ага, съездил, посмотрел. А, а вот
там вот можно приложиться к мощам там
какого-нибудь святого Михаила. Хорошо
съездил туда, приложился. То есть это
очень модно в то время. И она ездит в
Рим, в Норвегию там куда-то. Она,
короче, ездит везде. И потом она
описывает, в том числе, свои
путешествия, свою автобиографию.
Но она сама писать не умеет, поэтому она
нанимает.
У неё 14 детей, то есть она сначала
нарожала 14 детей, а потом поехала в
паломничество уже после этого. И она там
через кого-то из своих детей она
нанимает себе писаря, который,
собственно, которому она надиктовывает
автобиографию, который за ней это всё
записывают. Но это как бы первая
биография обычного человека в английской
литературе. И, естественно, это всё
записывается на английском. Вот что
удивительно, понимаешь, что люди
начинают это читать. И это все эти
тексты, они очень сильно повышают
авторитет английского языка. Раз на нём
пишут религиозные или околорелигиозные,
появляется и другая литература,
например, вот такая, турблоги. Или,
например, появляется
вещи о короле Артуре, истории
о рыцарях круглого стола. Первым таким
рассказом становится очень популярным,
то есть, как мы можем понять, он совсем
не религиозный. Это рассказ, который
называется Сиргавейн и Зелёный рыцарь.
Представь, что у тебя средневековое
сознание X века, и ты вдруг открываешь и
читаешь такую книжулю.
Сидели как-то на перусари круглого стола
и король Артур.
И тут вдруг во время пира открывается
дверь.
Заходит рыцарь в зелёных доспехах,
закованный полностью в броню,
и говорит:
"Привет, компана. Предлагаю вам пари.
Кто-нибудь из вас, кто посмелее, ударит
меня мечом?
Но с одним условием:
через год и один день я нанесу удар в
ответ.
Поднимается один из рыцарей круглого
сола. Сиргавейн говорит: "Ну, меча может
у меня нет, у меня топор есть. Ну,
топориком давай, давай". О'кей. Принимаю
пари. Становится и со всего размаху
топором на и с одного удара сносит
голову этому рыцарю.
Всех. Ага. Круто.
Рыцарь этот наклоняется,
поднимает свою голову с пола, ставит её
на место, говорит: "Твой ход сделан, жди
через год и один день". И уходит.
Нормальный заход, да? Представляете, как этим начинают люди
зачитываться?
Это так интересно. Ну и дальше начинают
и, собственно, дальше это же не конец
рассказа, дальше там все приключения.
Дальше Сиргор Вейн понимает, что он
крупно попал, ему надо искать, как
вообще пережить
следующую встречу.
Он там там встречает Леди Бертилак,
которая начинает к нему, короче,
подкатывать свои бертилакские шары. Тоже
он там и от неё, ну, отказать же ж даме
нельзя. Это ж там рыцарский роман, ты
понимаешь, да, как вот это всё встречает
какого-то чувака, который говорит: "Ты
мне подаришь то, что ты найдёшь
следующий день". А его там дарят
какой-то магический пояс там из
лисицы, который защищает от любого
урона. А получается, у него моральная
дилемма. Он пообещал отдать то, что он
приобретёт. А этот пояс может его
спасти, если его встретит этот рыцарь.
Ну и, короче, понимаешь, да, там дальше
интересные повороты магические всякие
эти,
то есть там очень оченьочень интересная
вещь. И, конечно, люди этим страшно
зачитываются, и это написано
по-английски на среднеанглийском языке.
Но, конечно же, самое, я подхожу уже к
тому, о чём действительно надо сказать,
как бы осветил своим талантом и то, что
считается лучшим произведением на
среднеанглийском языке,
это Чёсор Кендерберистские рассказы.
Собственно, талант этого человека и его
рассказ - это то, с чего английская
литература больше не является
маргинальной и больше не является
какими-то рассказами для Он много чего
пишет, но самое известное - это так
называемые кинтерберийские рассказы с
сюжетом, что значит приходит 29 человек
сидят в таверне. И вот 29 человек сидят
в таверне, и они встречаются, они не
были в одной компании, но не встречаются
в одной таверне
и понимают, что им надо и вместе с этим,
как он тавернолог, как его, ну да, если
они играют в РПГ, то этот нужен ээ
гейммастер, да. Вот
хозяин таверны, он им предлагает пари,
тоже пари, да, это вообще отличительная
тема времени. Ээ, что говорит: "Давайте
соберёмся в паломничество,
то есть пойдём там по святым местам,
грубо говоря, и в дороге будем
рассказывать друг другу истории. Каждый
из нас расскажет по одной истории, по
дороге туда и по одной истории по дороге
обратно". Они там куда-то в Кендербереж
как раз собрались.
Итого 30 на2, ну, потому что 29 человек
и глава таверны. Сколько их там?
60 историй, да, должно получиться. Вот и
они все рассказывают, каждый персонаж из
своей социальной прослойки, то есть
монах, например, ну, фраер, то есть были
монахи, которые Монг - это который в
монастыре живёт, да? А в средневековье ж
в позднем есть вот этот феномен фраеров.
Это монахи, которые в городе живут,
которые вот это пиво варят. Вы,
наверное, знаете вот этот образ. такой
весёлый, толстенький монах, который с
людьми общается открыто, который не
отшельником живёт, а монах, который с
людьми тусит в городе. Вот у него там
этот монах показан жадным, который
ненавидит бедняков, который говорит:
"Фу, нещу броды там". Ну, в таком духе,
короче. То есть там, естественно, то
есть
в этих рассказах много каких-то юмора,
шуток, иронии там, ну, казалось бы,
монах, он же ж должен, наоборот, хорошо
относиться, э, к бедным. Ну то есть и
там кто кто-то рассказывает возвышенные
истории, рыцарь рассказывает пафосную
историю там о героизме, там ещё о таком.
Ме Мельник сидит, травит какие-то
сальные пошлые истории, вообще там,
которые прямо это самое очень даже очень
даже пошловатые. Ну, короче, то есть это
отображает и социальный статус, и это
классный срез, как люди себе
представляли, что такое социальный
статус и откуда они то есть хороший
набор персонажей, хороший набор историй.
К сожалению, он не дописал, к сожалению,
до нас дош, ну там, то есть у нас нет
шестидесяти рассказов. Историй дошло
гораздо меньше, даже по одной на каждого
человека не дошло, 28, что ли. Но
тем не менее это всё равно отличные
книжки и отличные рассказы отличные
источники. Ну и самое главное, да,
считается, что вот с этого начинается
вот с этих путешествий этих всех
поломиков. Пошлите как у Бакача. Так
слушай, сравнение с Бакачем, мне
кажется, очень, кстати, вообще в тему,
потому что Бакача пишет тоже в X веке, и
у него тоже люди друг другу рассказывают
истории. То есть тут даже с точки зрения
завязки, там, правда, немножко другие
истории, но и у Бакача всё-таки, но у
Бакача тоже срез времени, да, у него в
Декамеране отражены эти чума, да, и они
сидят на карантине, делать нечего, и
рассказывают друг другу истории. То есть
это в Англии, то в Италии, но всё равно,
видишь,
и поэтому у нас с этого времени у нас
как раз начинается вот примерно с Чёсора
обычно начинают отсчитывать
среднеглийский язык. который, строго
говоря, английский язык. Потому что,
если вы посмотрите англо-саксонский
язык, который был до нормандской
династии, то есть до X века, ну вот
здесь он написан. Вот если вы сравните
три версии, то есть, грубо говоря, это
язык Чёсора, это язык ээ Шекспира, а это
язык, ну там, я не знаю кого, Айшоуспида
или кто там сейчас великий мыслитель.
Вот эти три версии английского, они уже
узнаются, что это английский язык, да?
А вот всё-таки англосаксонский, как вы
видите, он всё-таки сильно другой был.
Может быть, на письме ты не поймёшь, но
если ты будешь произносить,
тогда он больше, кстати, тогда английский читался почти так же, как
писался.
Но на самом деле ты поймёшь, что если ты
его будешь произносить, а не читать, то
он будет больше похож на английский,
который ты понимаешь. Да, это ещё
читалось, как пишется, да?
И поэтому вот развитие английского языка
- это удивительно. И, конечно,
мы видим, что уже это начиналось, ээ,
такая нелюбовь к иностранцам, какие-то
попытки заигрывать с королём Артуром,
но несомненно столетняя война и то, что
французы превратились из правящей
династии в в заклятых врагов, сыграла
роль в том, что авторитет французского
начал падать быстрее и дал дорогу
английскому. Да. Э, я не скажу, что это
только из-за столетней войны. Нет,
конечно, конечно, нет. Но война
подтолкнула к этому. Она подтолкнула
дальше вот на к тому, чтобы всё-таки
переходить на английский больше.
Собственно, если зайти вперёд, следующий
король, который будет после Ричарда II,
для него уже родным языком будет
английский,
и он при коронации будет произносить
речь по-английски.
Представляете, до чего мы дожили?
Уже про Ричарда II. Из-за того, что он
вырос с детства среди баронов, которые в
основном говорили по-английски, уже для
Ричарда II английский был родным, но он
ещё по-французски тоже как на родном. А
вот следующий Генрих Баленброк, Генрих
Iброк,
он уже будет, да, он будет
по-английски говорить. Для него для него
он будет, конечно, говорить и
по-французски, но для него французский
будет выученным языком. Он уже не будет
родным. Опять же, французские короли
будут хорошо говорить по английские
короли будут хорошо говорить
по-французски, но для них это будет
выученный уже язык не родной. При
Ричарде II всё-таки с Англией заключён
мир, но у него есть большие проблемы.
Во-первых, я, слушай, я эту историю,
короче, очень сильно сокращу.
Что тут расусоливать? Смотри, всё очень
просто. С точки зрения детей. У Ричарда
всё плохо, потому что его жена, которая
родная, которая первая, она рано умрёт,
не успеет детей принести, потому что она
умрёт от чумы. Вторую жену он загадал
слишком на будущее. Вторую жену он взял,
когда ей было 6 лет,
с прицелом на то, что я её типа как раз
воспитаю под себя, потому что у него
была манечка. Им с детства он, опять же,
он королём стал в 10 лет. А вторую жену
он берёт, когда ему 29, а ейше. И он
берёт себе с расчётом на то, что он как
раз её под себя воспитает на вырост. И
он ещё не знает, что он не дорастёт до
её выроста. Он не доживёт до её выроста,
да? Потому что, ну, то есть, короче, с
детьми у него не получилось. Вот. Вот и
простая очень история. А с детьми у него
не получилось. То есть продолжения линии
нет вот этой вот
плантагенеты, которая Анжуйская империя
была. Собственно, они-то и начали всю
эту историю, потому что у них когда-то
была инжуйская империя. Всё, эта линия
прервётся на Ричарде, потому что Ричард,
его бесят эти бароны, он не воюет с
Францией, что тоже очень плохо на тот
момент. Ээ потому что бороны говорят:
"Как это? А воевать? А земли? Хотим,
хотим. Ты с кем миришься, собака? Он
больше занимается самими боронами, их
раскулачиванием.
Ну я образно, конечно, он, короче, дошло
до того, что Ричард немножко попутал
берега, и он в какой-то момент
за измену, за, короче, непослушание
забирает земли
у, которые называются земли Ланкастр, у
лорда Ланкастера.
А этот человек, который правил
Ланкастером,
это был
Генрих Iброк.
Он был паладином,
кастовал молоток. Нет, в смысле
настоящим паладином в эту-то эпоху.
Вообще-то крестовые походы закончились.
Крестовые походы закончились в X веке,
если что. В 1291 году последнее
христианское государство в Палестине
заканчивает своё существование. Христиан
в Палестине больше нет. Значит ли это,
что больше нет крестовых походов? Нет,
потому что у нас остались балты, у нас
остались всякие прусы, у нас остались
литовцы. И поэтому, так как в Палестину
плыть долго и неинтересно, у нас, ну, и
там вообще убить могут,
гораздо безопаснее приплыть вот сюда вот
на восток,
где есть Тифтонский орден, и попытаться
попросвещать оружием. прусов и другие
балские племена.
И вот, собственно, этот товарищ Генрих
I, он плавает
в
крестовый поход и берётся на стороне
тефтонских рыцарей.
Он также путешествует и в Палестину, но
как паломник. Он посещал Иерусалим,
пришёл, помолился, всё, я проблем себе
не хочу. А воевать в Литву.
Вот. То есть это воин и даже воин
паладин в ту эпоху, когда это уже не
совсем модно.
И это
достаточно серьёзный человек. И вот у
него Ричард II забрал землю. После чего
Генрих IV со словами "Мне только
спросить"
плывёт якобы навстречу с королём,
зная, что на самом деле Ричарда II
вообще-то нет в столице. И всё. и в
отсутствии Ричарда
надавливает на кого надо, собирается в
парламент и говорит, что
мы Ричарда отстраняем от власти, потому
что он плохой король. Ну вот опять же
особенность Англии, да, вот парламент до
чего дожил. Они не изложили короля,
но проблема в том, что в законах
прописано только незложение. А дальше
какая-то интересная вещь. Во-первых, у
нас не прописано, что можно делать с
незложённым королём.
Проблема в том, что все понимают, что
король сейчас пойдёт, соберёт себе
верных людей и вернётся с армией.
Поэтому просто отпустить короля нельзя,
но убить его тоже нельзя. Что делать?
Его заключают в таур, и он там почему-то
в 1400 году, значит, в 1399
происходит неизложение, а в 1400 он
почему-то умирает в таборе. Пока так и
не решили. Что с ним делать? Такая вот
загагулина. Следующая интересная вещь,
что Генрих четвётый не был ближайшим по
родству, но как-то так совпало, что он
инициировал незложение Ричарда II.
Причём не для того, чтобы стать королём,
а ради справедливости. Он пытался всего
лишь себе свой ланкастер вернуть. Но
почему-то он после этого становится
королём.
Что за дела такие?
Ну вот как-то так совпало. И вот это
многим не понравилось. И он будет
королём 14 лет. И следующие 14 лет он
проводит
в постоянных ээ гражданских войнах.
Против него бунтует половина страны. И,
в общем-то, он только и делает, что при
том, что он заранее приходил с идеей о
том, что Ричард не прав, потому что он
замирился с Францией, нам нужно
возвращаться на континент и воевать там.
Но он всю свою карьеру проводит. Он
таскает своего малолетнего сына, будущий
Генрих V. Он его за собой таскает,
таскает, и они рубятся в Англии. Он всё
время всех подавляет. И при нём же
приходится из-за того, что многие, кто
восстают, они говорят: "Мы вообще за
Христа восстаём". И многие из тех, кто
против него восстают - это лаларды. Они
как бы, то есть представь, рыцарь у себя
приютил религиозный кружок и говорит:
"Вот эти чуваки дело говорят". И поэтому
очень быстро, буквально на следующий
год, в 1401 году при Генрихе Четвётом
принимается закон против еретиков,
точнее закон о сжигании еретиков.
Такая тут в углу сейчас Жанна такая:
"Брык, не Жана, ещё рано. Спрячься,
спрячься". Закон о сжигании еретиков. Он
вообще-то
принимался против лолардов. И вообще это
было нехарактерно для Англии кого-то
сжигать. И вообще считалось, что ересь -
это не английское дело. Но
очень активно используют. Очень активно
используют. И видно, что после этого
слово лорд теряет вообще всякий смысл,
потому что лолардами начинают называть
просто всех, чтобы сжечь.
Так, такие дела. Поэтому я говорю
Поэтому я и говорил, что лолардами
называли у тех сотонистов, которые там
говорили, что сатана только за людей
вступается, а Бог только за короля
епископов. И то есть после 1401
лалардами называют всех, кого хотят
сжечь. Э поэтому это уже не считается.
Слушай, казалось бы, если в Англии такие
войны все друг друга валят, что их ещё
Франция не уничтожила.
Потому что во Франции происходит всё то же самое.
Во Франции на престоле сидит Карл VI
безумный.
Как вы можете догадаться по его
прозвищу, у Карла VI медленно, но
уверенно едет кукуха.
Он себя считает графином
и боится, чтобы к нему не подходили
люди, потому что они его разобьют.
И он просит, чтобы ему выковали, значит,
специальные закрепленные закреплённые
такие со штырьками железные штуки, чтобы
его аккуратно закрепить и чтобы он не
шатался.
После этого он там в таком состоянии он
там может пребывать несколько месяцев.
После этого прийти в себя, сказать:
"Так, а где мои советники?" Вернуть их,
начать вести дела, вы выпускать указы,
дело производства возвращать. После
этого, через несколько месяцев всё, он
опять, он теперь себя стаканом считает и
опять говорит: "Никто не подходите ко
мне, советников всех отправляет, вы меня
разобьёте" и так далее. То есть у Карла
VI начинается серьёзный сдвиг. В этой
ситуации, по сути, опять же страну
раздербанивают два дома: Орлианский и
Бургунский,
Арманьяки всякие, пожирают тоже страну.
И там тоже идёт махач между собой. Опять
же, никто и раньше-то короля ни во что
не ставил, а сейчас так тем более.
Поэтому Франция занята исключительно
внутренними разборками.
Во Франции серьёзное противостояние,
даже я бы сказал бы серьёзнее, чем идёт
в Англии. И в Англии, видишь, фракция
ланкастеров, мы их теперь новую династию
вот эту, которая с Генрехом IV пришла,
мы её называем ланкастеры. Вот до этого
были плантагенеты, там сколько, 300, 200
лет, теперь ланкастеры. И вот эти вот
ланкастеры, они до этих шуток мастеры,
они, значит,
в принципе сразу начинают подготовку к
тому, чтобы вернуться во Францию и
начать там один из крупнейших
полководцев, э, и деятелей вообще
лонкастеров, лорд Берри, он говорил, что
ланкастеры правят по воле английского
народа, а английский народ ничего не
любит так, как войну.
И вооружившись этим прекрасным знанием,
они, в общем-то, планируют высадку.
Генрих IV так и не успеет. Высадится
Генрих V. Да, во Франции происходит
примерно вот это. В этот момент
высадится Генрих V, который популярность
Генриха V связана в первую очередь с его
военными успехами. Это человек, который
завоюет половину Франции и который
одержит победу при Азненкуре, которая
считается до сих пор одной из самых
больших побед вообще в английской
истории.
А правда, что он везде изображён в
профиле, ведь он головой словил
арбалетный болт. Нет, я думаю, что если
бы он словил бы арбалетный болт, то он
бы уже ни на каких изображениях бы не
был. Он он всё-таки стрелу словил лицом.
Нет, Генрих суровый мужик, надо
понимать, что он с батей воевал с 15
лет.
И когда ему было 16 лет, и в общем-то
вот в этих гражданских войнах в Англии,
когда его батя устанавливал свою власть,
он командовал одним из флангов армии
бати в 16 лет. И в разгаре битвы он
открыл, значит, шлем посмотреть, что
происходит, и в это время схватил лицом
стрелу. Стрела
вошла в голову ниже глаза и
ближе к переносится, то есть между носом
и глазом.
Пронзила голову и остановилось что-то
типа в 6 мм от позвоночника внутри
головы. Стрелу выдернули тут же, а вот
наконечник остался в середине головушки.
И врачи не знали, что делать, но знали,
что был хороший, очень хороший хирург,
который уже лечил королевские семьи,
сэр Брэдмар, точнее доктор Брэдмар. Но
доктор Брэдмар в этот момент сидел в
тюрячке,
потому что хирурги в тот момент
сами делали себе инструмент.
Чтобы вы понимали, хирург была очень
суровая профессия. Поэтому, если тебе
нужны клещи, ты выучивал кузнечное дело
и делал себе клещи. Если тебе нужны
скальпели, ты изучивал кузнечное дело и
ковал себе скальпели, какие тебе нужны.
Но кузнечное дело также помогало
заниматься фальшивомонетством,
чем, собственно, занимался
и доктор Брэдмар тоже, за что,
собственно, угодил в тюрячку. Но
хирургом он был хорошим, и поэтому его
из тюрячки вытащили и сказали: "Если ты
спасаешь Генриха, всё отлично. Если не
спасаешь, казним прямо сейчас ты всё
равно осуждённый, ты всё равно в тюрячке
сидишь". И Брэдмар на ходу придумывая
чертёж,
которого, собственно, его так и назвали
Bradmр Arrow Extror, то есть извлекатель
стрел Брэдмара, который после этого
будет прямо использоваться в английской
армии,
который выглядит именно вот так, точнее head extraction tool, то есть
извлекатель именно наконечников, а не
стрел.
Это вот такая вот штука.
которая вставляется вовнутрь
наконечника, то есть наконечник как бы
поверх неё будет, потом разжимается,
чем подхватывает наконечник, и начинаешь
потихонечку, пока он сидит в голове у
Генри V, начинаешь раскачивать вот так в
раскачечку и на себя тянуть. Раз, два. И
из-под глазика, из-под носика
потихонечку в раскачку, в раскачку и
вытащил.
этот наконечник.
После чего
по собственным рецептом мазий, всяких
там приправли.
Оно там всё нагнило, конечно, страшно, но он сказал, что пройдёт. Оно прошло. В
итоге недели три он лежал, отходил от
этого и в итоге вылечил. Конечно, шрам
остался просто чудовищный. Откуда,
кстати говоря, идёт легенда о том, что
Генриха Пятого изображали только в
профиль, потому что вторая половина лица
у него была изуродовано ээ этим проише.
Ему 16 лет было, представь, какой там
шрам остался. Вот.
Но
это вообще говорит нам, ну, ну, я не
думаю, что это правда, потому что,
во-первых, есть изображение не профиль
Генриха, есть его этот самый Фиджи, это,
как это сказать, надгробие, в котором он
изображён просто без шрама и всё. Ну, то
есть смысл что-то выдумывать, если ты на
картине можешь его просто без шрама
изобразить? Да, медицина очень неплохо
сработала, но после этого Брэдмар, э,
доктор Брэдмар получил всё, что надо. То
есть, в том числе за изобретение этих
щипцов
он получил землю и постоянная жалование
до конца жизни. Он не нуждался в деньгах
и не испытывал нужды в фальшивом
оничестве. А Генрих V завёл санитарные
батальоны или как это санитарные роты в
армии английской. И после этого,
например, когда он будет завоёвывать
Нормандию во Франции, за в составе
английских войск уже будут медотряды
всяких полевых хирургов, которые уже
будут массово извлекать всякие
наконечники и всё остальное. Но то есть
человек вообще знал, что такое война. Ээ
я про Генриха V. Поэтому он почти сразу,
как только приходит власти, как только
становится королём, он почти сразу всех
собирает. И его, и знакомые все знали. И
как раз его батя успел всю позицию
додавить.
И они высаживаются
во Франции начинается заключительный
этап, ээ, так называемый он называется
война ланкастеров внутри столетней
войны. Который, собственно,
ну, последний этап этой столетней войны.
Они высаживаются в Нормандии,
высаживаются, ведут осаду Харфлёра и
берут его. И, кстати, очень интересно,
что мы видим, как изменилась война за
это время, потому что уже при осаде
Харфлёра мы видим, что мы видим
использование нормальной человеческой
артиллерии, которая позволяет довольно
быстро брать города. В конце столетней
войны битва за города идёт гораздо
быстрее, чем шла в начале. Я понимаю,
что это военщина, но не сказать про эту
военщину я не могу, потому что она очень
сильно повлияла на средневековое
общество. Тот факт, что огнестрельное
оружие, особенно пушки, становится
важнейшей частью войн, уже никуда из
европейской истории не денется. Вообще,
конечно, видно, что вот он берёт этот
харфлёр, после чего решает вернуться в
Кале, потому что они понесли потери.
Всё. Его французы ловят по дороге в
Азэнкуре. 25 октября 1415 года
происходит сражение, при котором, по
сути, каким-то магическим образом
повторяется то, что было 70 лет назад
при Эдварде II. Повторяется креси и путе
в одном лице.
Повторяется
просто удивительный
разгром французской армии, которая
превосходила численно, превосходила по
возможностям. превосходила по
вооружениям, превосходила по вообще
вроде бы по всему. Она, конечно,
спровоцировала страшный кризис во
французской армии и заставила её
реформироваться в свою очередь,
наконец-то. Но, наверное, можно немножко
поговорить, как изменилась структура
английской армии и поменялась структура
общества. Помните, мы говорили, что
когда-то там в начале войны 10 шилингов,
ты выставляешь лучника, всё ушло.
Английская армия - это чаще всего люди,
которые служат в ней по контракту.
Как это выглядит? Король подписывает
контракт с капитанами. Приходит капитан,
говорит: "Готов подписать контракт с
короной, что я приведу 400 человек".
Король говорит: "О'кей, вот тебе деньги,
приводи человек".
Теперь он находит 400 человек, с каждым
из которых подписывает вот такой вот
контракт,
так называемый ententure, то есть зубастый или зубастый контракт. То есть
они его подписывают с двух сторон и
потом обрезают вытееватой зубастой
формой. Для чего? Если вдруг возникнут
вопросы по оплате, по ещё чему-то, вы
два кусочка соединяете, и вы понимаете,
что это часть одного контракта.
То есть копия вам, копия мне, потом
сверим и убедимся, что мы правы.
И вот по вот этим вотure contracts,
зубастеньким контрактам,
служит большинство армии в Англии.
Рыцарей упадок.
Рыцарей очень мало. В основном это
профессиональные солдаты, которые служат
за деньги. Чаще всего это лучники,
которые сдают экзамены. То есть этот
капитан, он мало того, что он набирает
этих людей, но потом ещё существуют
инспекторы от короля, которые проверяют
качество этих набранных людей,
соответствуют ли они, например, с
заявленным вот там 10 выстрелов в
минуту. Если лучник пришёл, он должен
делать 10 выстрелов в минуту. А если
там, ну или разные будут для разных
компаний разные. Кто-то будет там чуть
ли не к королю набирать и будет
требовать 15 выстрелов в минуту делать
из лука, из длинного лука. У нас, к
сожалению, от самого Столетней войны
луки не остались, поэтому у нас есть
луки, длинные луки затонувшего корабля
аж через 100 лет после тех событий.
Поэтому тут
может они ещё чуть-чуть изменились, но в
целом, насколько мы понимаем, они не
изменились. То есть, грубо говоря, луков
от столетней войны нам до нас не дошло,
но дошли такие же, как были в столетнюю
войну.
И вот поэтому
мы вроде как имеем, ну, плюс по
описаниям, по текстам мы имеем
представление, что это лук. Сколько там?
6 фит, значит, метр 80 или 6 футов - это
сколько? Мет 80, да? Втук. Это
интересно, что из-за этого мы вполне
понимаем,
какие люди служили. То есть у нас есть
братская могила
из Тутона. Это сражение сразу после
столетней войны из войны Рос. Но многие
ветераны, особенно там будет один
ветеран, которому будет 50 лет, что ли,
он в этой братской могиле лежит, и у
него там чудовищные шрамы, которые он
получил лет за 30 до этого. То есть
явно, когда он ещё в столетней войне
сражался. То есть, грубо говоря, это те
же люди, что сражались и в столетней
войне тоже. И поэтому там вполне
понятно, что за люди лежат в этих
братских могилах, то есть что за солдаты
воевали. Значит, средний рост 171 см, в
среднем порядка 30 лет. Совершенно
перекачаны, чаще всего одна конечность
перекачана. То есть у большинства то,
что мы думаем, скорее лучники, левое
плечо, предплечье, там разрастание кости
и явно мышечной массы было больше видно
по анализам костей. Либо у некоторых те,
кто, наверное, там щит держали, там,
наверное, тоже какие-то, ну, короче, то
есть это явно люди. К чему я это говорю?
Какая разница, где у них там кости
больше наросло? Смысл в том, что это
профессиональные солдаты. Это не те, вот
как вот Талер, которые были
ремесленником. Пошёл, нанялся лучником,
повоевал, вернулся там, пошёл опять во
все поля. Ненене. Это уже солдаты,
которые тренируются с подросткового
возраста, занимаются только войной,
ничего кроме войны не делают и так
далее, и так далее, и так далее.
Структура службы разрослась.
Всё, что есть в государстве, заточено на
войну. Ну, правда, и налоги для того,
чтобы всё это собирать. Для всего этого
собирается целая куча специфических
налогов.
Для того, чтобы ввести этот налоговый
учёт и солдат, особенно кто куда идёт,
всех людей переписывают. А для того,
чтобы людей переписывать, им нужны кто?
Фамилии. То есть X- X век складывается
большинство профессиональных фамилий уже
в Англии. Это реально довольно рано. И
это обусловлено во многом тем тем, что
фамилии понадобились для
учёта.
Тут тоже, да, связано ещё и с тем, такое
обилие фамилии того времени ещё и
связано с отмиранием крепостного права
на рубеже 14-15 веков. Конечно, тоже это
тоже, наверное, повлияло, что свободным
людям для работы и учёта и всего нужны
фамилии. Им ещё нужны, правда, очень
часто из-за того, что они же делаются
ёманами всякими и участниками корпораций
городских, они же очень часто могут
попробовать сделать себе герб, чтобы
быть каким-нибудь приличным торговцем,
чтобы его пацаны уважали.
И насколько интересно, что без
прописанных правил, по сути, они
действовали на прокатит или не прокатит.
То есть ты делаешь себе герб и при
удобном случае его презентуешь. Пацаны,
это фамильный герб. А дальше ты
рассчитываешь, кто-то показывал, ему
говорили: "Слышишь, твоё место знаешь
где?" И наоборот изгоняли и говорили:
"Вообще, вы представляете, он претендует
на джентри, он, ну, на статус
джентльмена, по сути, он вообще обалдел,
что ли? Кто кто ты такой? Чтобы герб
себе". А кто-то делал и это прокатывало.
Вот он настолько был уже уважаемый и
настолько все его знали, что когда он
презен, а на, то есть нанимали
специалистов по геральдике, которые это
всё придумывали, аккуратненько пытались
чему-то подогнать, а ещё какую-нибудь
фамильную легенду придумывали,
что-нибудь такое. И у и у многих
прокатывало, и многие вот становились,
по сути джентльменами.
А часто французские фамилии брали? Ну,
французские всё-таки у аристократии
оставались.
У кого с аристократие оставались, так
они оставались, конечно. Ну, наоборот,
заниже была история. Понимаешь, история
важнее, чем с нуля себе что-то
придумать. То, что ты мог похвастаться
тем, что мои предки там с Генрихом II
ещё воевали,
то, ну, прости, прости, да? Или вот то,
что мой предок там знаменитый был этот,
как его, Роландртер,
то есть Ролан Пукальщик или как его
сказать. Ну, короче, был такой во
времена второго Генриха и знаменитый на
всю Англию ээ шут, который умел по
желанию
испускать ветер,
и он за это получил
звание. Он за это получил 33 акра,
по-моему, земли,
и он получил статус и всё такое.
Фамилия, правда, Фартер была. Ну что ж,
ну то есть пукальщик. Но тут, извини, он
за это должен был каждый год в
присутствии Генриха, если король заходил
на 1 января, по-моему, он должен был
исполнить один прыжок, один свисток и
один пердёж.
И это была его государственная
должность,
но за это он получал там землю, оклады,
всё такое. Вот был очень, между прочим,
знаменитый человек. Вы зря смеётесь.
Куда изюм подать? В X век уже уже не
получится.
Короче, давай к войне возвращаться.
Смотри, потому что вот территория,
которые в итоге завоюет Генрих V, потому
что одним Азенкуром не ограничится. В
это же время, по сути, он вступает в
союз с Бургундией, которая фактически
вот она таким тёмненьким цветом, то есть
вот Бургундия и которая тогда же
контролирует Фландрию, Брабан, Тартуа,
вот нижние земли. Вот тут, как ни
странно, именно бургунцы захватывают
Париж. То есть у бургунцев настолько То
есть он как бы ещё и вклинивается в эту
гражданскую войну во Франции, которая
шла, и с помощью бургунцев он
завоёвывает Париж, в том числе.
и полностью завоёвывают там всякие
Нормандии. Ну, тут Британь закрашена в
красный, в английский. Я не знаю,
насколько это справедливо. Британь
всё-таки всегда была сама по себе. Мир в
Троа, 1420 год. В итоге Генрих V
выбивает то, что когда-то началось при
его сколько там пра, короче, вообще при
другой ещё династии, при ээ значит, чего
он добивается? того, что вот этот вот
старый Карл, ээ, стареющий уже, ну как
стареющий, ну, ему 56 лет, ну, посредним
меркам старенький. Там герцога
Бургунского на мосту убили. Ну, так
считалось, что Дафин сделал. Считал, что
это будущий Карал VII сделал. Уж
неизвестно, насколько это правда, но
считалось так. И, собственно, это, то
есть представь, что для бургунцев было
так, что правителя нашего дома убили.
Ну, в смысле, ассасинировали. В смысле
по зака за заказное убийство сделали
другие французы?
То есть не англичане убили нашего
владыку, а другие французы. Поэтому,
конечно, мы будем за англичан против
других французов. То есть, ну и тем
более бургунцы последовательно
выстраивали всё-таки своё государство.
Бургундия в тот момент вполне могла, ну,
альтернативная история, конечно, вполне
могла стать самостоятельным государством
и долгое время ещё будет. Но Генрих V
добивается того, что французский король.
Они договариваются. Смотри, Генриху
Пятому сколько там 32,
Карлу VI с чем-то. Он едет кукухой давно
уже и бесповоротно.
И они договариваются, вот когда Карл
помрёт, корона автоматически переходит
Генриху V, английскому королю и его
детям.
И он объединяет английскую и французскую
корону
наконец-то в одном доме. Спустя столько
лет войны, почти 100, наконец-то мы
будем королями Англии и Франции. Сейчас
он объявляется всего лишь регентом во
Франции. То есть он король Англии, но
регент Франции. При этом у Карла же VI,
у него же был уже сын, который должен
был бы быть наследником. И поэтому
Каралл официально подписывает, что я
отказываюсь, я лишаю наследства своего
сына
Дафин, я его официально лишаю вообще
статуса наследования, хотя он уезжает в
в Бурж туда, там на юг, и поэтому там
останется. Но даже французский король
говорит: "Я признаю, после меня королём
будут англичане".
И всё это, конечно, чудесно.
И план просто беспроигрышный.
Только Генрих Vл суровым человеком, со
стрелой в голове и воевал и всё. Но
извини, если ты ведёшь такой активный
образ жизни,
тебе не мудрено помереть раньше, чем
даже стареющий и безумный король.
Генрих V умирает раньше,
чем Карл VI.
Генрих V во время очередной осады,
очередной какой-то войны заболевает
дезентерией.
Опять же, дизентерия в тот момент
косила, ну, как минимум от всех войн в
целом четверть потерь была санитарная,
как это самый минимум. А некоторые
компании, как я уже говорил, компания
Дрода II, из-за чего он закончил
завоевание и пришлось подписывать мир в
Бритини в 1360, потому что в основном
все потери были от дизентерии и вот
каких-то с вот таких вот заболеваний. И
Генрих V умирает. Ээ, он в принципе
понимает, что он умирает. Он понимает
гораздо раньше. Ну, то есть за какое-то
время до смерти он уже понимал, что ему
хана. И он вызывает, естественно, он
плохо к этому был подготовлен, потому
что ему 30 с чем-то лет. Он он 36, что
ли. Он он совсем не планировал умирать,
но он понимает, что это и дальше там
мнение расходятся, потому что он
умирает, у него остаётся сын, которому 8
или 9 месяцев, будущий Генрих VI.
И он, значит, объявляет, что тебя, вот,
значит, друг мой, одного из своих
друзей, он говорит: "Я объявляю тебя
лордом протектором, защитником и стражем
моего сына".
А второго я объявляю
администратором при моём сыне и
помирает.
Что происходит дальше? А дальше в Англии
начнётся выяснение.
А что Генрих V имел в виду, когда
говорил, что ты страж и защитник и
тутела и учитель, а ты управляющий?
Потому что, например, кто-то говорит:
"Так, подождите, если я учитель будущего
короля, я же должен ему на своём примере
показывать, как надо управлять
государством. Поэтому казну мне, я буду
показывать малолетнему. Раз я тутала,
раз я
учитель, то я ему буду показывать, как
управлять этим всем. Вот в 1422 помрёт
Генрих и Карл. И скорее, что
сказать, что сразу после этого начнутся
проблемы, это не так.
В какой-то момент казалось, ну,
во-первых, смотри, не все во Франции
признали этот мир. Многие, особенно вот
кто южнее живёт, они сказали: "Ну и что?
Ну, безумный король что-то там сказал,
что какие-то англичане теперь будут
наследственными королями Франции. И что
мы будем?" То есть, например, Дофин, то
есть сын короля, по-прежнему называет
себя король. Хотя он вроде бы не
венчанный на царство, но он называет
себя король. Правда, англичане в этот
время в это время шутят, говорят: "Ну
да, король Буржа". То есть он в Бурже
сидит, он, естественно, не в Париже там
нигде. Ну, король Буржа. О'кей. Но
постепенно англичане, в общем-то, давят.
И со многих территорий всё равно вот там
420-
это время оккупации, что ли, Франции.
И в этот раз всё-таки, что интересно,
вот в этом периоде войны, что англичане
попытались прийти без вот этой вот
тактики Шваше, без вот этой тактики
разорения, а именно как бы остаться.
Почему некоторых не устраивал король
англичанин? Потому что уже чисто как
враги воспринимались многими, да. И
особенно как чужаки. Типа по какому
праву вы тут? Вы же тут по праву чисто
завоевателя. А по праву завоевателя
здесь происходит очень много чего. Вот
эта вот жалованная грамота, когда дают
землю, даже Генрих за те пару лет, что
он успеет проправить, он выпишет около
5.000 дарственных на вот этих вот новых
землях. Будет раздавать в основном,
знаешь кому? В основном безземельным
рыцарям. То есть рыцари, у которых не
было земли, они с радостью записывались
в армию и шли воевать именно в расчёте
на то, что им дадут кусочек земли в во
Франции.
В той же Норма, особенно осваивалась
Нормандия.
Была даже попытка ещё больше людей прямо
из Англии переселять конкретно вот в
Нормандию. И тут будет эта попытка? Нет,
смог. Дело в том, что авторитет власти
при Вопрос в чём? Вопрос в том, что была
ли альтернатива власти короля? У
англичан ещё был парламент, и парламент
мог смещать королей. Он сместил Ричарда
II. Он когда-то давно-давно сместил
Эдварда II. Во Франции ничего такого не
было. А как содержались рыцари без
земли? А вот плохо содержались. Была
куча земель. Тут же видишь ещё,
во-первых, они умерли многие, то есть
никак не собираю в основном в армии шли
или ещё куда-то.
Вообще это время угасания рыцарства,
особенно особенно английского,
потому что
уже вот в 1420
на всю Англию было где-то 300 человек,
нет, где-то 600 человек в звании рыцаря.
Это гораздо меньше, чем в начале войны.
Из них где-то 300 хоть раз были во
Франции.
С рыцарями есть проблема, особенно с их
угасанием. Они очень часто, наследники
рыцарских семей, вообще не шли в армию,
а они шли куда-нибудь в парламент или
шли там вот будет этот лорд Талбот,
который будет одним из военных
руководителей англичан во Франции и
который будет в последние годы в
рушащихся владения хлонкастеров, он
будет как раз называть это главной
причиной. что люди занимаются, что
славные воины, бывшие рыцари, что они
теперь не занимаются войной, а
занимаются
юриспруденцией
и прочим, как он говорил, needless, да,
то есть прочими бесполезными делами. Вот
вместо того, чтобы идти воевать, как
нормальные мужики. Ну, лорд Талберт был
из старого поколения. Вот он он дожил до
1453, поэтому
это он уже будет в самом конце войны
жаловаться. А в 1420 нет, в 1420 всё ещё
здесь есть английская оккупация. И очень
характерно, кстати говоря, что даже
когда Генрих V при при Азенкуре, когда
он победил, там же был такой инцидент
неприятный. Он казнил пленников. Это
было немыслимо
в начале войны. Это же сколько выкупа
можно получить за знатных пленников. Это
ж там какие-то лорды, бароны там всякие.
Вообще, скажем так, если мы хотим
максимально лояльно к Генриху отнестись
и понять, почему он казнил знатных
пленников французских, то типа он
боялся, что их было так много, что они
сейчас восстанут
и в тылу начнут ээ потасовку. А битва
ещё не закончилась, и поэтому он отдал
приказ их всех перерезать.
Есть менее лояльная Генриху идея о том,
что если бы он не казнил местную знать,
кому бы он бы их земли раздавал.
То есть есть ещё и такая трактовка, что
в конце концов именно то, что он
французских владельцев этих земель
казнил,
он из-за этого смог их земли раздавать
своим англичанам,
которые были с ним, и так далее. Но это
интересно, что ему даже пришлось
казнить, отдать приказ на казнь своим
лучникам.
И хроники очень сильно возмущаются,
причём и потому что английская знать
отказалась казнить французскую знать,
потому что у них слёзы накатывались,
потому что сколько денег это сколько
денег можно выручить, продавая этих
пленников. Ну у них ещё это сознание
было старое. Ну, как бы они так привыкли
воевать, что это сколько же денег-то
можно за них получить. Вы что, вы вы
режете деньги прямо совсем что ли
больные? И поэтому пришлось отдать
приказ, чтобы лучники резали. Даже все
хроники пишут, причём и французские
пишут, что вот типа всю знать казнило
этоки Жан Данюльваю, то есть люди без
ценности, то есть ну какие-то совершенно
отбросы. И точно также в английских
хрониках прям точно также написано, что
это были unremarkable poor man, то есть
какие-то вообще нищеброды непонятные без
звания, без титулов казнили там знати
или сколько. Ну то есть это прям
серьёзное дело, да. И что, ну для многих
это было шоком, как так можно поступать.
Ну я же говорю, что может быть это как
раз видно, что ну но с другой стороны он
не отдавал этот приказ, вот не отпускал
армию в деревню, да? То есть они не
занимались вот этим Шваше, с другой
стороны, то есть они пытались
относиться, как теперь получается, к
своим, что ли, землям. Точно также в
Париж, когда они входят в Париж,
англичанам легко удалось удержаться в
Париже, потому что Париж-то изначально
бургунцы взяли,
а в Париже, в общем-то, не любили
Орлианский дом. в Париже более лояльны
были к бургунскому дому. И они
воспринимали так, что, ну, англичане -
это же эти, ну, раз это союзники
бургунцев, ну, о'кей. То есть там в
Бастилии было что-то типа 50 человек
гарнизон английский, то они держали
минимальный гарнизон в Париже. А с
другой стороны, правда, ээ конфликтов
было всё равно очень много, потому что
всё равно армии проходили. Армии, ты не
знаешь, что солдат не было, солдаты
были, и конфликты с ними были всё время.
И у нас есть запечатлённые
конфликты, прямо описанные, что в Париже
английские солдаты избили торговцев на
рынке с криками: "Ээ, вы можете говорить
по-английски или нет?" То есть
английские солдаты, лучники в основном
были настолько раздосадованы, что никто
говорит не говорит по-английски,
что они прямо наорали и сбили даже
местных каких-то жителей.
Насколько изменилось время, да? То есть
в начале войны мы говорили, что
французский язык не знать для англичан -
это типа ты [\h__\h] что ли, ты не знаешь
французского. А теперь у нас конфликты
на почве того, что никто не говорит
по-английски. Это большая проблема,
потому что вообще вот насколько особенно
вот язык изменился, что все англичане
говорят по-английски, что ты же не
можешь всю эту территорию удерживать
своими войсками. Тебе же везде надо
гарнизоны из местных набирать. А стражи?
А кто тюрьмы будет сторожить? А кто? Ну
вот ты ж за всё это должен набирать. Кто
будет ворота закрывать в город на ночь,
там ещё что-нибудь? Это это ж местные
должны служить. И с местными тоже
большая проблема именно языковой барьер.
То есть многие просто не понимают, что
от них хотят. Они приходят устроиться на
работу, но даже проблема найти
достаточно людей, которые по-французски
говорят, чтобы управлять местными. Эта
проблема была бы немыслима, когда Эдвард
II начинал войну. А в XV веке,
пожалуйста, очень даже мыслимо. Вот все
1420, когда англичане уверенно себя
чувствуют на вот этих территориях, мы
видим, что у них плохо получается с
управлением. Вот язык, язык, я сказал, у
них очень плохо получается с экономикой,
потому что за сохранившиеся только за 2
года 1427-128,
нулевые прибыли со всей пикардии. Прикол в том, что они захватили эту области, а
оттуда нулевой доход, потому что области
разрушены войной, потому что стали
использовать пороховое оружие в осадах.
Раньше как город брали, его взяли и
ждут, пока люди там изголодают или
что-нибудь ещё. Но из-за этого город
брали целым, а сейчас его берут гораздо
быстрее, там не за 10 месяцев, а за
месяц. Но его из-за этого разрушают
очень сильно. И они после этого,
прикинь, они завоевали в 1420.
У нас налоги от 1427, то есть 7 лет
прошло, и они всё ещё не собирают оттуда
денег. В Париже есть большие проблемы.
Население где-то в половину уменьшилось
в Париже. Многие люди бегут, особенно
кто не признаёт власть бургунцев, кто не
признаёт власть англичан. Город запустел
местами настолько, что забегали волки.
Значит, известный
в будущем священник французский, но
который в то время был студентом, он
приезжает учиться в Париж. Фама Безан.
Он описывает, что он видел
мёртвых сирот.
То есть, наверное, в городе не хватало
еды. То есть людям-то хватало,
но они перестали вот кормить вот этих
бедных, прокажённых,
детей бездомных, ещё кого-то. И вот эти
люди умирали от голода.
То есть не всё было так хорошо.
Самые главные, конечно, проблемы чисто
экономические. Тупо нет денег, потому
что англичане
столкнулись с тем, с чем мы же про
французов не говорили, но у французов
катастрофически не хватало денег вообще
всю историю, потому что для того, чтобы
обороняться, тебе нужно везде держать
гарнизоны. Гарнизонам нужно платить. По
тем временам это колоссальные деньги,
которые государству очень сложно
собрать. Теперь англичане занимают все
эти территории. Англичане везде
расставляют гарнизоны. И теперь
англичанам всем надо платить. И теперь
англичане начинают тратить
фантастические деньги на то, чтобы
просто находиться на этих территориях.
При этом эти деньги почти ничего не
приносят. При этом доход от король у нас
совсем малолетний.
Королю у нас тут вообще типа 9 месяцев
на момент смерти. Э, поэтому короля
вообще мы не считаем. Будучи Генрих VI,
он вообще малюточка и он ничем не
управляет. Управляют наместники,
управляют там регент Джон Ланкастер,
который брат Генриха, он остаётся и
правит Францией. И пока он будет править
Францией, тут ещё будут какие-то вещи.
Но, например, парламент запрещает
занимать деньги на войну и вводить новые
налоги на войну. Парламент просто
запрещает королю, ну или короне, скажем
так, то есть регентам тоже занимать
деньги на войну. Мы можем много
рассказывать о том, какие успешные были
победы, какой классный Азенкур. Только
мы знаешь что не говорили, что всё это
делалось в долг.
То есть двор короля в долгах, как в
шелках. За Азенкур, который был в 1415
году, за компанию 1415 года двор
расплатится в конце 1300 1430х.
Более того, если раньше они занимали
деньги у, то есть им давали деньги
только за счёт
налогов будущих, то есть, например, под
на каких условия, во-первых, кто
занимал, во-первых, кто занимал
королю деньги? занимали всякие
корпорации, например, корпорация
ремесленников Лондона, например,
корпорация
бедных побитых, но итальянских торговцев
в Англии, например, частные тоже,
частные землевладельцы тоже какое-то
деньги занимали. Епископство, особенно
архиепископство Кинтерберийское, тот же
Шрюсберг, который мы сегодня называли,
тоже это крупные землевладельцы, у них
тоже есть деньги, они тоже занимали
королю. Но как отдавать?
Поэтому, когда эти займы одобрял
парламент, они очень часто делали эти
займы за счёт будущих налогов, которые
соберёт король. То есть, например, они
знают, что король будет собирать вот эти
лицензии на шерсть.
Значит, какой-то процент, например, 10%
с дохода с этих лицензий пойдут в
погашение долга.
В 1420х
долг короля такой большой,
что ему дают занимать только в счёт всех
будущих налогов. То есть он уже не
уточняет, что я вам отдам 10% с налога
на шерсть. А он указывает: "Я вам отдам
10% 10% со всех налогов, которые корона
со введённых, невведённых налогов,
которые корона соберёт в следующие 10
лет, например.
И они выплачива, они занимают под
будущие прибыли.
И каждый год корона должна отдавать всё больше и больше процента с прибыли не
себе, не на погашениние там, не на своих
войска там, ни на что, а тупо на то,
чтобы отдавать долги королевские.
А реструктуризация,
ну как реструктуризация, я говорил
обычная, защемить этих самых евреев,
защемить итальянцев. Вот это
реструктуризация, я понимаю. А теперь же
даже структура экономики изменилась.
Теперь ты даже никого не защемешь. Дело
в том, что мы говорили, что в Англии
поднимается своё собственное своя
собственная промышленность. И если
раньше Англия чисто гнала шерсть во
Фландрию, и за это король получал
деньги, то теперь структура экономики
изменилась.
То есть они шерсть продают на своей же
фабрике в Восточной Англии и там шьют
сукно, английское сукно.
А новые налоги не утверждены.
Налоги вот эти вот люди, которые делают
сукно, они ни фига не платят, потому что
новые налоги так и не были введены. А
когда они пытаются ввести, то теперь
очень мощная палата есть в парламенте,
палата общин, где сидят вот эти вот
шерстяные олигархи,
и они не дают вводить новые налоги на
то, чем они делаются. И поэтому система
налогов, она из X века родом. Она для
условий пятнадцатого не подходит. Там
хорошее есть сравнение. Если Эдвард II
собирал по вот этим лицензиям на шерсть,
он собирал до 200.000 фунтов в год, то
Генрих VI, точнее его двор, он ещё
сам-то вообще младенец, собирает что-то
типа 16.000 фунтов вместо 200 16.000
фунтов. То есть из-за того, что
структура экономики сильно изменилась и
денег, да, страшно не хватает. Из-за
этого, кстати говоря, из-за того, что у
нас копится количество населения,
которое не облагается налогами, вот эти
вот новые люди с деньгами, особенно
суконы и всякие магнаты, у нас
появляется такой феномен, как шерстяные
церкви Wool Churches. Вот их в Восточной
Англии настроено как этих самых собак
нерезанных, потому что они не платят
налоги, потому что они у них нет новых
налогов на них. Самое главное армия.
Никто не идёт в армию. Помнишь, мы
говорили в самом начале стрима, ну или в
середине, я не знаю. Короче, сегодня мы
говорили, когда люди спрашивали: "А
нафига люди вообще в армию шли?" Я
говорил, что знать шла в армию, потому
что это социальный лифт. Ты вместе с
королём сражаешься, он тебя видит, вот
этого при креси видал, вот этого при
плоте видал, вообще отлично. И потом все
пацаны, ребята сидят в парламенте, и вы
ведёте большую политику в государстве.
Главная мотивация - это то, что ты
сражаешься с королём. Почему за Генрихом
пятым шли? Да потому что он лицами
стрелы ловил. Ты знал, что ты с ним и вы
с ним вместе. И вот это социальный лифт,
и вы там точно потом будете править
страной. А Генриху VI 9 месяцев. Ну и
потом годик, два, три,четыре. Ты с этим
королём никуда не поскачешь.
Ты никакого никаких преференций себе у
этого короля не выбьешь тем, что ты
будешь сражаться там где-то во Франции.
Никому нафиг такая это самое не нужна.
Вот я говорил, что при Эдварде, там при
Ричарде II 4/5 сража палаты лордов
сражались в каких-то войсках, а теперь
почти никто не сражается. Теперь туда
никто не идёт. И приходится набирать вот
по контракту вот этих вот всяких
лучников, ну, короче, незнатных
кавалеристов. Ты же понимаешь, что у нас
из-за чего ещё средневековые армии
раздуты. Ты прижилась man atрms, да,
тяжёл, ну вот этот кавалерист. Man atms
он назывался формально. Он же сам
сражается, а с ним же ещё два слуги
обычно. Один, который за за оружием
следит и за снаряга, и второй, который
за лошадьми за твоими следит. И, значит,
вы, когда начинаете сражаться, этот
отводит лошадей куда-то в тыл, там за
ними следит, а вы с этим помощником ещё
сражаетесь. Из-за этого понятно,
насколько армия вообще раздута по
количеству людей. Когда мы говорим, что
их там пришло
20.000, мы понимаем, что самих солдат
было меньше. Из-за этого пропорции
солдат в английских армиях. У них там,
грубо говоря, по учебнику советовало,
что хорошая английская армия, это когда
количество лучников по отношению к вот
этим manet arms, то есть вооружённым
людям, чаще всего всадникам, должно быть
3: к одному или иногда можно пять к
одному, но это уже опасно. Самое лучшее
соотношение 3: одному. Из-за того, что
из знати, из вот крутых пацанов никто не
идёт служить, все армию забивают
лучниками.
И мы, чем дальше, мы видим 6: одному, 10
к одному, а в 1450 мы видим абсурдные
числа типа 20 к одному. Количество
лучников к количеству солдат. Слушай,
английские лучники - это прекрасное
вооружение. Это средневековый пулемёт.
Они поливают стрелами, да, но если у
тебя армия из одних лучников
просто потому, что это дёшево и сердито,
ну это уже несерьёзно. Это уже просто
абсурдное соотношение.
Ээ оно так не работает. И армия,
конечно, начинает сильно терять своей
эффективности.
Артиллерия. Какое-то время у Англии была хорошая артиллерия, но тут ещё и Франция
производит изменения в своей структуре
войск, и в какой-то момент у них
становится лучше, у французов становится
лучше артиллерия, более новая, более
особенно, что французы начинают
применять артиллерию в обороне. До этого
как-то это было не принято. То есть ты
крепость атакуешь, а они строят всякие
выносы, насыпи делают, там устанавливают
пушки и уже обороняющиеся. И у вас
начинаются артиллерийские дуэли.
Англичане были к этому не готовы. Плюс
они как-то прохлопали. Э, наверное,
самым большим поворотом в этом кризисе
будет то, что у них всё-таки были эти
они прохлопали революцию у бургунцев,
потому что они всё время насмехались над
бургунской артиллерией. И даже были
описания, что типа бургунцы целый день
обстреливали крепость, убили курицу в
городе.
Это, конечно, круто, но только бургунцы,
имея много денег, потому что они
контролировали Фландрию, они тупо
начинают покупать самые лучшие пушки и
самых лучших пушкарей в Европе
заказывать и просто расчёты брать. И
когда бургунцы
изменят свой альянс, они были союзниками
с англичанами, потом станут союзниками с
вот этим королём из Буржа.
Это очень сильно укнется, потому что
вдруг окажется, что у англичан гораздо
меньше артиллерии, и они просто к этому
не готовы. И вообще, знаешь, какая самая
главная беда? Самая главная беда в том,
что возникает сильная проблема с
рекрутерством, рекрутёрством в самой
Англии,
потому что
у нас, например, нет угрозы рейдов. У
нас же вся Северная Франция захвачена,
правильно, нами. И поэтому рейды
французские, которые тут разоряли всё,
они пропали. И теперь никто не хочет
сражаться. Вообще в в Англии сильно
теряется интерес к этой войне. Вот за за
1420.
То есть видишь, тут всё в одно.
Экономический кризис, от войны одни
убытки. Корона просто опустела, она уже
не знает, где денег занять, чтобы вообще
эту войну оплатить. И корона просто
банально не может платить людям. Вот эти
вот всякие контракты. Она не может
нанимать капитанов. которые бы потом
нанимали каких-то солдат. То есть у
короны заканчиваются деньги,
у магнатов заканчивается какой-то
интерес. Узнатить при малолетнем короле
вообще нет никакого повода что-то там
ловить в этой Франции. Плюс там не
расмашишься. Это в основном война в виде
каких-то осад. Война превращается просто
в сплошные осады, осады, осады. Там
какая-то артиллерия.
Мы кто такие? Я вообще владелец замка.
Там вообще крутой чувак. Вы меня с
какими-то пушечками заставляете
водиться, математику учить, какие-то
расчёты проводить. Я что вам? Я не
понимаю. Хотел бы учиться, я в церковь
пошёл, а не вот это вот всё. Понятно,
что участвовать ещё во всей этой
политике бургунцев там
с, короче, реально война сильно теряет в
популярности. Невыгодно, неинтересно.
И вообще ещё ж Костилия, она же всегда
была на стороне Франции. Костилия в 1420
продолжает торговать, точнее,
возобновляет торговлю с Англией. То есть
все эти шерстяные магнаты говорят:
"Ребята,
зачем оно нам? Давайте с Костильей
торговать. Это же всё так хорошо".
Правда, Костильские корабли всё ещё
возят шотландцев, в том числе. Вообще
я не знаю, может, когда-нибудь будет
стрим по Шотландии, может, нет, не знаю.
Но, вообще-то, шотландцы, на секундочку,
на Костильских кораблях плавали во
Францию.
и спасали Дофина, этого будущего Карла
VII, и за него, вообще-то, сражались. И
в какой-то момент шотландцы были чуть ли
не единственной армией, которой
располагал
французский ДАФен.
Очень сложная схема.
Вот. Но они тут тоже в этом всём
участвовали. А зачем? Затем, что Англия
критический враг. И у них был так
называемый Old Alliance, старый альянс,
который они подписали ещё в X веке. И
Шотландия, и Франция друзья на век до XV
века будут, да? Курсивом на карте.
Курсивом в смысле заштриховано. Это вот
Бургунское это королевство, статус
которого непонятен. По факту
самостоятельное государство формально
вроде бы оно всё ещё должно подчиняться
французскому королю. Ну и плюс, смотри,
это ж не объединение вот это вот всё
закраска, ситуация на Земле была гораздо
более шизофреническая.
Значит, король поклялся,
ээ, Генрих V и, значит, его сын тоже,
что они будут управлять Францией
согласно её обычаям и законам. То есть
это не объединение двух стран, грубо
говоря, это не значит, что английский
парламент будет управлять теперь как
дела идут в Париже. Ни в коем случае.
На это никто даже не надеялся. И это
даже не предполагалось изначально. И это
было, честно говоря, неосуществимо, даже
если бы кто-то захотел. Не-не не Англия
управлялась как Англия,
Франция управлялась как Франция. То есть
законы в Париже остались парижскими,
законы в Нормандии остались
нормандскими, законы в Гасконе остались
гасконскими. Это объединение всего лишь
двух корон в у одного как бы дома, у
одного короля. Это типичная
средневековая тема. Как ты можешь
понять, многим, в общем-то, это тоже не
особо, ну да, уния, да, это не одно
государство. И, конечно, многим
то есть за что воевать? За то, чтоб
десятимесячный
одногодичный король был и тем, и тем.
Ну, типа вот этот момент был упущен. Ну,
и тем более у людей идёт жизнь, потому
что мы тут говорим про войну, но мы же
понимаем, что большинство людей этим не
жило. То есть в военном деле всё-таки
меньшинство людей участвовало. Особенно
вот когда люди в Англии, они
почувствовали, знаешь, такую
безопасность, что ли, от французских
рейдов. Э ведь раньше ж ещё нагнеталось,
потому что перед высадками несколько раз
английские короли разные провозглашали,
что одна из целей похода во Францию,
потому что король Франции хочет
уничтожить английский язык, например.
Что бы это не значило, по крайней мере,
это звучало в официальной пропаганде
того времени. И, ну, и люди знали,
французы высаживались в Восточной
Англии, например, и грабили там и жгли,
и насиловали пастушек. Это обязательно
было. И поэтому эта угроза была, а
теперь её нет. И люди готовы просто
жить. А жизнь-то действительно шла
своим чередом,
потому что у нас всё-таки мы
осветили сейчас период больше 100 лет.
Мы даже с самого, мы даже ещё до
столетней войны начали. И поэтому за это
время всё-таки у людей же появляется
досуг, появляются какие-то развлечения.
И нельзя не сказать, что, ну, как бы
просто, чтобы представить, что людям
интересно в этот момент. Давайте
немножко о досуге поговорим. Например,
люди играют в карты. Играть вот, ну,
карты это карты - это для элиты. Карты
делались из слоновой кости или из
серьёзных. Ну, то есть карты это очень
дорогие. Обычные люди в карты не играли.
Ээ, простые люди, конечно, в основном
играли вот во что. Простые люди играли в
кости. И в первую очередь вставки.
Прикол-то в том, что поражает, когда
читаешь
вообще про всё это, поражает количество
ставок. Мы даже говорили, что приходит
зелёный рыцарь в двор короля Артура и
говорит: "Предлагаю пари". А потом там
будет ещё: "Предлагаю пари". И вот этот:
"Предлагаю пари". делаем ставки, там,
чья лисица быстрее прибежит или там чей
петух кого заклюёт или там вот ставили
просто на всё. И от этой эпохи до нас
дошли первые случаи азартной
зависимости, потому что у нас в судах
есть дела, которые, значит, вот человек
там назанимал денег, чтобы играть, ну он
как бы поставил и проиграл и не может
отдать, и на него подают в суд. И эти
дела в суде. И у нас иногда одни и те же
люди появляются с какой-то
периодичностью. Ну, у них типа были
огромные проблемы вот с тем, что они
ставили там на петуха и проигрывали типа
всё. Потом говорит: "Давай в два раза
больше сейчас поставлю, давай в долг
своего дома там я тебе". Но что этот
петух? Я в него верю. Он сейчас всех
заборет прямо. Ну, видно, что у людей,
наверное, беда была с этим. Много играли
в кельские игры настольные. Потом очень
популярная игра называлась Nightman's
Feris или просто Мельница, что ещё
проще. Это что-то типа шашек. Э, вот
Мельница есть даже в современном
варианте. В мельницу даже сейчас играют.
Ну это специально воссоздали
средневековую игру, потому что она
описана, и правила её описаны, и всё
описаны, и поэтому, в общем-то, в это
можно играть и сейчас. Потом, конечно
же, шахматы. Шахматы очень приличная
игра. Причём, вопреки ожиданиям, это не
была игра только для королей, это была
игра, ну, конечно, для образованно, для
городских людей, но, в принципе, люди
играли. Это вот фигурки и с острова
Льюис, то есть это фигурки того времени
непосредственно. Правила чуть-чуть
отличались. Э, например, королева была
бесполезной. То есть королева была как
король. Она ходила тоже на одну
клеточку, но её потеря не приводила к
концу партии. Поэтому, когда, кстати,
потом изменится правила и королева
начнёт шнырять по всей карте, это будет
называться какое-то время queнс chст, то
есть королевские шахматы, и только потом
они станут теми шахматами, которые мы
знаем. А средневековые шахматы там
королева была бесполезной. Почему
картины такие некрасивые средневековые?
Ведь уже и ренессанс вовсю идёт. Так,
ренессанс в Италии идёт. В Англии
никакого ренессанса в этот момент нет.
Из Франции много культуры в Англию
попало, так ей начинают сопротивляться.
Всё ещё всё. Нет.
Скажем так, из-за того, что, ну,
например, кухня, англичане,
что тогда, что сейчас,
вся приличная еда - это французские
рецепты, французские блюда и, ну, то
есть всё это идёт крутая мода на пример
на еду. Она вся идёт из Франции.
И это хорошо видно потому что у нас с
этой эпохи до нас доходят первые вот,
собственно, The Form of Cury Book. Ри -
это тогда хук-пук, то, что мы называем
поваренной книгой. Вот первые поваренные
книги до нас доходят как раз с эпохи
столетней войны, когда мы можем сделать
впечатление о том, что люди ели,
например. Есть проблема.
Никто не делал поваренных книг для того,
что они ели каждый день. Никто не делал
поваренной книги для того, как
приготовить хлеб, потому что хлеб они и
так готовили каждый день, и им не нужна
была книжка, чтобы понять, как готовить
хлеб. Поэтому, к сожалению, все эти
книжки - это очень, очень изысканные. То
есть в них, например, можно найти
рецепт, как приготовить там пир. Там,
значит, берём 100 коров, 2.000 кур, 120
свиней,
там сколько-то угрей, короче, особенно
вот Генрих Пятый, он почему-то любил
угрей страшно. Ему там всё время угрей
готовили. Ну, то есть это неадекватно.
Ну, такие как бы вещи понятно, что никто
готовить дома не будет. Пойди возьми 100
коров, 2.000 кур, пожалуйста, приготовь.
То есть это, конечно, эпические всякие
поварёшки, но вот в таких книгах, как
вот эта, которую я сейчас показываю на
экране, там было попроще. Но всё равно,
надо же понимать, что большинство блюд
всё равно из мяса, большинство блюд всё
равно с какими-то приправами. Всё-таки
это уже позднее средневековье. И,
конечно, идут вот из Индии имбирь,
корицу, гвоздику, мускатный орех, тмин,
кумин, колган,
мацис, кардамон.
То есть ты понимаешь, что в принципе и
это средневековье, и это в Англии, но
тем не менее доступ к нормальным
приправам у них был, естественно, к
самой известной
темке из Афганистана.
Ну, хотя это как-то странно звучит. Нет,
я имею в виду Шафран. Самая известная
темка из Афганистана в средние века -
это шафран. Он очень дорогой, что тогда,
что сейчас. Он очень ценился, потому что
он меняет цвет блюда.
Потихонечку среди
знате появляется немножко сахара. Не
забываем, что средневековые люди сахара
никогда в жизни не ели. И что такое
сладкая еда, они не знали. Всё, что
сладкое было из мёда.
Вот. С другой стороны, они всё время
бухали. То есть их эль, медовуха, там,
вино, были гораздогораздо слабее, чем
всё, что мы знаем. Наши бы алкогольные
напитки их бы свалили с ног, но с другой
стороны, они их дули просто каждый день,
как воду. У большинства было понимание,
что лучше из речки не пить, потому что
речку использовал, особенно если это
город, речку использовали всякие
дубильщики, красильщики,
всякие фермеры, все отбросы, сбросы
и обработка вся шла в ближайшей речке. И
даже поэтому они старались всё-таки
найти колодец. источник ручей,
что-нибудь такое. Но когда не было
доступа к этому, они вс предпочитали
пить супер-спер слабый эль, медовуху,
пиво,
просто обходились чем. А и молоко,
конечно, молоко, да. Вот что им ещё,
наверное, очень сильно помогало. Мы же
говорим про Европу. Высокая
толерантность к лактозе. У северое
европейцев высокая толерантность к
лактозе, да. И поэтому молока пили тоже
как не в себя. Ну да, надо ещё понимать,
что что часто бросается, что
у них не было холодильников, у них не
было способов сохранения, поэтому
важна была транспортировка.
Ну, соль как консервант
и квашени были супер-спер важны.
И, кстати говоря, из-за этого же была
мегапопулярна
сельд селёдка. Селёдка становится,
потому что её можно хорошо сохранять с
помощью пиклин пикл. Это же квашение или
как это сказать, маринованная селёдка
или как это? Вот её, короче, можно
сохранять. Божественная селёдка. Они все
обожают селёдку и жрут селёдку вообще в
трёх горло. И даже более того, это было
настолько важно, что даже было понятие
селёдочная битва. Это когда за обозы
сражались французы с англичанами, и
англичане пытались провести селёдку в
осаждённый город. И а французы пытались
помешать. И вокруг этого была построена
там вся так называемая селёдочная битва.
Э, рыбу речную ели очень много.
Да, всё ели, слушай, не разбазаривались.
Это же средние века. В монастырях
начинают кролий разводить, наконец-то.
До этого не было таких кроликов, которых
можно разводить и есть, а теперь
появляются, но они появились ещё в
раннее средневековье, просто теперь они
входят в рацион.
Вот мясо едят достаточно редко, но это
удивительно, что из-за того, что
поваренные книги как раз для как бы
приготовить что-то вкусное, то
в поваренных книгах мясных блюд наоборот
преимущественно, потому что это всегда
считалось, что это особое блюдо.
Да, и, кстати, удивительно, что когда мы
знаем, как они готовили хлеб, то это,
конечно, совсем не тот хлеб, который мы
себе представляем. Если вы представили
белый красивый хлебушек, ничего
подобного. Там добавляли берёзовую кору.
Там там был хлеб такой могучий. Короче,
вы себе представите. Если вы думаете,
что ой, клетчатки не хватает в моей
диете. Нет, средневековым людям
клетчатки хватало
с запасом. Появляется, в принципе, да,
уже в 15 веке появляется стул болл. Это
когда есть, собственно, стул, его
стараются сбить мячом, а человек
пытается его мяч отбить.
И они очень часто в XV веке ломали
пальцы в попытке отбить мяч. И в
шестнадцатом они начинают отбивать его
палкой. То есть ты кидаешь мяч, а
человек его палкой отбивает. Короче,
крикет или бейсбол, да, понимаешь, люди
всё равно жили. Для них это была жизнь,
для Им нравилось есть, праздновать,
танцевать, играть музыку.
Понятно, что все эти 116 лет только
войны, только битвы при Азенкуре, только
креси плотье не может быть. И понятно,
что обычно жизнь состоит из вот этого,
из повседневности. Что приготовить?
Какой хлеб с берёзовой корой там сегодня
приготовить?
Это происходит каждый день. А битва
происходит раз в хрен знает сколько лет.
Насколько ценным было железо? Ээ железо
вообще было ценным, но Англия очень
хорошо в этом смысле расположена. У
Англии всё отлично с запасами железа,
олова. В этом вот с металлами Англии
повезло географически. Давай, наверное,
потихонечку перебираться. Ну, понятно,
что мы так обсудили, что все, короче,
потеряли интерес и все уже жили своей
жизнью. В принципе, понятно, что
подробнее об этом можно рассказать на
французском стриме, потому что сейчас мы
уже переходим к ко времени, там к концу
14 428двать
девятый. Мы уже переходим к фазе, когда
триумф Франции будет, а не Англии,
потому что, ну, понятно, к чему это всё
приведёт. К тому, что это всё посыпется.
В 1425 году девочка из деревни Домремии
начинает видеть
начинает слышать голоса.
Спасти Орлиан, короновать короля. Хотя,
подожди, нет, мы же с английской стороны
сегодня рассказываем, да?
Ведьма из Домреми.
Появляется страшная ведьма из Домремии,
которая, значит, подымает незаконного
короля из Буржа
на, вообще-то, целую претензию. Она
сначала появляется в осаде Орлиана
и там снимает осаду, и уже там
проявляется. Собственно, англичане не
смогли взять Орлян во многом из-за
огнестрельного оружия,
но, наверное, самое главное, что при ней
проворачивают - это взятие Реймса и
коронация вот этого непонятного
королешку из Буржа
вот этого дофина. непонятного в
настоящего Карла VII,
который получит прозвище победитель.
И вот этоль вот это то, чего не ожидали
и, в общем-то, наверное, недооценили в
каком-то смысле англичане, потому что
даже когда появляется Жана Дарк, не всё
так страшно. Ну хорошо, ну отвоевали,
например, осада Парижа в том же году,
там чуть позже проваливается.
Парижане не открывают ворота, не
пускают. Более того, отряды Жаны там
гибнут под Парижем, и они не могут их
его взять. И Париж удерживают.
Удерживают достаточно много территорий,
но промахиваются и пропускают реймс.
Дело в том, что
с точки зрения символизма и всего
остального, это всё-таки, наверное, было
важно, потому что в Ремсе стоит этот
величественный собор.
Вот он. Нет,
вот он.
Вот, вот, вот тут, вот тут забегаешь в
разбитое окно, а отсюда и отсюда
стреляют эти лучники, и тебе надо
аккуратно, ну, короче, неважно, не
обращайте внимания. Э, значит, смотри,
там стоит этот величественный собор
Времся, который там преисполнен
символизмом. Там находится святая
ампула, которой там всех королей
венчали, маслом мазали лобик. Там вообще
место, где короли становятся королями.
И вот это как-то англичане прохлопали,
что французы отвоёвывают Реймс и в этом
значимом соборе венчают до этого
неважного достаточно дофина на царство.
После этого англичане понимают, что,
кажется, что-то происходит.
И уже там чуть-чуть подрошло, сколько
ему? 7 лет, что ли, малолетнего
Генриха VI
приволакивают срочно, срочно его венчают
сначала на английское царство, потом
приволакивают в Париж и в Нотердаме его
венчают на королевство Франции тоже.
И это, на секундочку, первый и последний
английский король, который, да, так и
был венчан
оба королевства.
Генрих VI,
король
Англии и Франции.
И даже будут
чеканить золотые монеты, на который есть
и леопарды английские, и лилии
французские.
Это уже бесполезно, потому что французы
говорят, это не считается. Настоящий
король только тот, кто в ремсе и только
из священной ампулы и только, короче,
вот это считается король. А вот это ваше
в Париже, вот это вот уберите, это нам
вообще не интересно.
Давайте убьём Жану Дарк. Бургунцы
захватывают её в плен, так как они, в
общем-то, союзники англичан. Они им
продают эту Жану Дарк. Жанну Дарк судят.
У нас уже давно принят закон ещё при
Генрихе I о сжигании еретиков. В
общем-то, Жанна Дарк на удивление, и
почему до сих пор есть всякие теории
заговора, что она на удивление хорошо
держится на допросе,
достаточно ловко отвечает на
теологические вопросы. Почему многие,
знаешь, не верят, что это крестьанская
девочка, типа, а что она так шарит за
религию, если она так отвечает? Вот. Но
ей всё-таки придумали, что вменить,
потому что смогли доказать, что она
ведьма. Почему? Потому что она носит
мужские одежды, её сжигают, но это уже
ничего не меняет. Во-первых, о, как мы
уже описывали, просто видишь, я сделал
довольно большую паузу, пока рассказал
про мирную жизнь, там, про всё такое. На
самом деле, видишь, у англичан куча
проблем с финансами, с армией, и они уже
просто не успевают это всё восстановить.
Это всё довольно сильно сыпется. Они
просто не могут это всё удержать.
Наверное, самый важный момент - это
конгресс в Арасе в 1435 году, когда
англичан начали громить, решили собрать
мирный конгресс в Арасе. Во время его
обсуждения бургунцы меняют сторону. Во
время обсуждения, пацаны, как будем
войну заканчивать? Бургунцы меняют
сторону. По сути, мы говорили, что
вообще успех Генриха V во многом
полагался на то, что Бургундия была на
стороне английского короля. А у
бургунцев серьёзная армия и ещё более
серьёзные финансы. У бургунцев с
деньгами проблем нет. Вот с чем у них
нет деньгами.
И плюс французы, да, провели реформу
армии, провели огнестрельное оружие,
много используют. Не знаю, даже условия,
которые они предлагали, они какие-то
странные. То есть, например,
они долго настаивали на том, что нет, мы
никогда не откажемся от претензий на
французский престол, когда уже было
понятно, что, ну, вы его не удержите.
Потом они пытаются перейти к обороне
Нормандии и закрепить за собой хотя бы
Нормандию, ту самую, из которой в X веке
Вильгим Завоеватель, с которого вроде бы
как это всё началось, да? Но Нормандия
падает за одну компанию 1449-1450
года. Некому оборонять. Никто не идёт в
армию. Пропорция лучников к вооружённым
людям тяжело. 20: О, одно, это всё
вообще несерьёзно.
Лорд Талбет жалуется, что
современные рыцари занимаются
бесполезными делами, вместо того, чтобы
воевать за Англию во Франции. Англичане
не хотят ехать во Францию воевать. И
более того, король, который подрос уже и
который уже стал подростком,
оказывается, что он очень странный
король. То есть он абсолютно, даже
будучи подросшим, он не проявляет
никакого интереса
к управлению государством.
Он, например, сидит на заседаниях и
скучает.
И он заскучал, наклонил голову, у него
упала корона, например.
Представь, мы говорим, что тут важен
символизм. Я сейчас распинался, как
важно, что святой ампула и в Ремсе
венчают Карла VII и что символизм для
этих людей важен.
И вообще весь этот театр монархии, он
очень важен. Да. Во Франции там сколько?
Нет, про Францию в другой раз неважно.
Театр монархии король должен
проецировать силу.
Мы уже говорили, что даже для военной
эпохи очень важно, что король вот сам
скачет и ведёт в бой. Это ещё эта эпоха.
И с ним вот служат те люди. За что вы
являетесьми? За что вы владеете своими
полями, церквями? Да за то, что вы
воете. Вы то сословие, у нас есть
сословие, которое молится, сословие,
которое работает и сословие, которое
сражается. И поэтому проецировать, что
смотрите, помпезно, рыцарские турниры,
мы уже говорили, все увлекаются этим
королём Артуром.
Эдвард II, я про это не рассказал, но он
же организовывает орден подвязки. Это,
кстати, интересно
результат эпохи, что рыцарский рыцарский
орден подвязки, обратите внимание, он до
сих пор в Англии есть, и только
ограниченное число может им владеть,
быть в числе рыцарей. То есть это тоже
косплей, по сути, средневековый косплей
на рыцарей круглого стола. Вот. Но
лозунг написан по-французски, то есть
это ещё было основано в X веке. когда
ещё элиты по-французски
общались, а у нас на дворе уже XV век,
уже многие говорят: "Рыт орден подвязки
- это хорошо, но во Францию я не поеду".
Вот я буду лучше тут делить в Англии.
Значит, что происходит. То есть король
неуверенный, король, у которого с головы
падает корона. И мы уже говорили, что
помните, когда они в прошлый раз сливали
французам, у нас началось восстание вот
Тайлера. Потому что люди в то время,
когда вы начинаете проигрывать войну,
даже во Франции, я же про Францию не
рассказывал, но когда Франция терпела
поражение при пуате, у них сразу после
пуате началась Жакерия, и там вообще
начался кошмар.
Значит,
во французской маршрутке начался кошмар
после пуатия. Ну так и у англичан то же
самое. Когда они проигрывают войны, у
них дома начинаются восстания, потому
что люди говорят: "Что вы нам
рассказываете, что вы святые, что вами
тут значит вы лорды, перы и все
остальные, потому что Господь вам
благоволит, если вы во Франции там
сливаете всё вчистую". И поэтому
заканчивается всё вот восстаниями та
Джека Кейда. Джека Кейда. Восстаниями
тоже народными, восстаниями каких-то
лордов-баронов, которые говорят: "Король
вообще никакой, нафиг он нам нужен".
Когда это всё складывается, собственно,
последние рыцари, которые за Англию
сражались, тот же лорд Талбат,
они, ну, справедливости ради, они гибнут
в битве. Битва при Костильоне. 17 июля
1453,
формальное окончание столетней войны.
Хотя Бордо ещё будут осаждать аж до
октября 1453.
Вот начиналась столетняя война с того,
что у нас было. Смотри, вот этот хотя бы
хотя бы гиен была. Заканчивается
столетняя война тем, что нет уже никакой
ни гиени, ни хреени.
У англичан остаётся только коле. Правда,
останется ещё больше, чем на 100 лет. И
всё. Вот заканчиваясь это всё тем, что
вот эти вот разбросанные французы,
которые каждый говорит на своём языке,
каждый живёт в своей стране, они с
криками: "Скинем англичан в Ламанш", по
сути сламывают. Хотя уже давно нет Жанны
Дарк, но всё равно есть какой-то
религиозный есть. Потому что даже в
докладах, которые англичане пишут:
"Почему вы сдали крепость?" Английский
руководитель крепости пишет: "Я сам
видел, французов в бой вёл святой
Михаил".
Типа, ребята, что я могу сделать против
святого Михаила?
И, ну, как бы справедливо,
действительно, ты как бы капитану вообще
не предъявишь за это. Хотя уже сожгли
Жанну Дарк, уже вроде бы этого всего
нет, а вот религиозная какая-то вот эта
подоплёка, она всё время есть. Кстати, у
англичан тоже за это время появился свой
патрон святой, святой Георгий, который
отвечал за победы англичан в войне. Ну,
онто сложился и раньше, у него корни
старые, но вот именно в ходе вот этой
вот англициализации,
обангличанивания Англии, святой Георг
становится таким
символом английской победы, символом
английского оружия.
И в данном случае святой Георгий сливает
святому Михаилу из Франции достаточно
вчастую.
Да, в каком-то смысле
кажется, что у французов появилось
ощущение, что нет, ты знаешь, есть Карл
VII, и это наш король, и он лучше, чем
английский король.
То есть
на самом деле это впечатление ложное.
Как только они прогонят англичан, у них
продолжатся разброты и шатани. Они
начнут друг друга мочить. Но, э, Англия
уже никогда не будет близка, даже там
при тюдорах, даже при Генрихе VII
восьмом, даже при всём Англия уже
никогда не будет близка к притюдорах,
да, э, к тому, чтоб Послушай, Генрих VI,
он стал целым целым королём Англии и
Франции, да, достигли свои короли Англии
достигли своей цели. Они стали хотя бы
на одно поколение королями Англии и
Франции.
А что население Англии? А население
Англии провернуло, и это то, о чём был
сегодняшний стрим, провернуло прямо
противоположное.
В Англии набирает престижа английский
язык. Ланиь ещё не ушла. Образованные
люди всё ещё общаются по латыне.
По-французски уже.
Э ээ детей назвать Луём ну Луи назвать
ребёнка уже не очень престижно. Раньше
было очень престижно. Теперь ты скорее
его назовёшь каким-нибудь там хамфри или
кем-нибудь ещё. Кризис, зачем мы живём,
зачем мы такие важные лорды, приведёт к
большому, ну, по сути, Англия
заканчивает этот это всё катастрофой.
Дальше начнётся период, который мы так
пафосно тоже это историки придумали,
называем Войнарос. Кому-то кажется, что,
может быть, Войнарос - это так красиво и
романтично. Нет, Войнарос - это страшный
период. Ну, собственно, война между
Ланистерами и Стар, простите, война
между ланкастерами и Йорками, она,
значит, продлится много лет. Это будет
брутальнейшая мясорубка, в которой они
просто друг друга громсают в винегрет.
Одна из нижайших точек э у Англии.
Именно то, что провалилась вот эта
столетняя война, так сказать, она
заканчивается концом претензий. И
понятно, что Генриха VI будет свергать и
заново короновать. То есть Генрих VI,
представь, вот этот человек, у которого
проблемы, он потом с возрастом у него
начнётся безумие, в принципе, как у
Корола VI. Он тоже перестанет, у него не
будет, он не будет себя стаканом
считать, о'кей, ладно. Но он перестанет
узнавать людей, у него будут вот эти вот
провалы, когда он вообще не понимает,
что происходит. Наверное, он у нас это
от французского своего предка.
И но зато его аж три раза коронуют. Его
коронуют на английскую корону, на
французскую, потом с английского
престола свергнут, а потом, когда
понадобится, ещё раз коронуют.
Так что зато его три раза короновали. В
принципе, тоже неплохо, да, можно
пофлексить. Вот. Ну, вообще, конечно,
для Англии, несмотря на то, что я бы
отметил, что всё-таки важного в этой
эпохе для Англии, я бы сказал, что
государство, которое научилось воевать,
это пойдёт во вред, потому что не
научатся воевать, и в войне Рос будут
воевать друг против друга.
и закапывать друг друга в английские
поля просто в промышленных практически
количествах. Изменилась структура
экономики. Если до этого Англия только
экспортировала шерсть, чтобы там
фломансы что-то делали, то теперь в
Англии подавляющее большинство торговцев
собственной. И даже производство сукна в
Восточной Англии есть много где
собственное, которое производит
нормальное английское сукно. Конечно же,
очень сильно изменилось население,
потому что с одной стороны умерло куча
народу, вместо 4 с поно человек, их
стало 2 с поной,
но из-за этого почти пропало крепостное
право, практически испарилось. Это тоже
важнейший результат сегодняшнего стрима.
Крепостного права в начале стрима есть,
в конце стрима нет.
зарплаты в целом выше у наёмных рабочих
в городах, у профессий.
Они имеют больше свободу перемещение
всего. Ну, кстати говоря, это повлияло и
на правящие элиты. В правящих элитах
ведь представьте, что вот эти, которые
все наследуют там
маркизы, карабасы, которые наследуют
кучу земель и всего, представьте, что по
ним тоже прошлась чума и их тоже
половина померла. И теперь ты вместо
того, чтобы унаследовать три поля и две
церкви, унаследовал 35 замков,
10 там тысяч чакров полей и всего
такого. И поэтому они укрупняются
довольно здорово. Иногда, правда,
померла столько
знати, что непонятно, кто наследует. То
есть когда надо искать там пятиюродных
людей для того, чтобы понять, кто вообще
тут следующий в наследство по очереди.
И они это выясняют в судах бесконечно,
а в войну рос просто идут и убивают друг
друга, чтобы всё-таки определиться, кто
же тут наследует. Очень нравится,
наверное, напоследок, что я скажу из
хорошего, да, возрождение английского
языка - это, во всяком случае,
интересная вещь. Он как бы вынырнул,
он выжил, он очень сильно изменился. Я
даже показывал примеры, насколько он от
англосаксонского отличается, но всё-таки
среднеанглийский появляется и становится
престижным языком, на котором всё больше
пишут. Пишут. Опять же, английские
короли, начиная с Генриха IV, для них
родной английский. Это тоже то, что
произошло на сегодняшнем стриме. Я не
скажу, что все эти изменения из-за
столетней войны, но столетняя война
была, знаешь, такой большой целью,
которая, по крайней мере, на
государственном уровне над всем этим всё
время находилась.
А страна двигалась в разных
направлениях. Но мне кажется, вот
особенно в плане английского языка, это
всё в рамках столетней войны, которая
его туда всё время подталкивала. Англию
ждут тяжёлые времена после этого,
потому что когда у них были победы,
у них было что-то похожее
на нацию, кстати. О, о, отлично,
отлично. Давай, как раз будет в тему
слово нация в английском языке nation.
Оно появляется в это время, и это не
случайно. Оно ещё не означает то, что мы
понимаем под нацией, там группа общих
интересов. Поэтому они они используют
ещё в смысле нация рыбаков, нация,
понимаешь, да? То есть просто группа
людей с общим интересом. Но в этом
смысле слово нация появляется в это
время. И иногда, особенно когда они
описывают военные усилия и типа зачем
нам идти во Францию? для того, чтобы
нация Англии, то есть у нас не нация
рыбаков, не нация торговцев, а нация
англичан,
которые должны прийти во Францию и её
завоевать, уже в таком употреблении
периодически начинает встречаться. Оно
ещё не встречается эксклюзивно в этом
значении, но иногда уже встречается.
XV век и ст будет очень непростым. В X
веке в Европе, в Западной
появляется такой творческий сюжет, как
танец смерти. У французов он называется
Данс Макабр, у немцев это Тоттен танц,
но это вот танцующие скелеты, которые с
людьми как бы увлекают их в танец
смерти.
Так вот, первый запечатлённый такой
сюжет, по крайней мере, который мы
знаем,
он возник
в Париже в 1420 годы, когда Париж
находился под контролем,
англобургунским контролем.
Именно к этому периоду относится
почему-то. Я не говорю, что это прямо
что-то значит. Мне кажется, чисто с
точки зрения символизма интересно, что
именно в период
англо-бургунской оккупации Франции у нас
впервые
на фоне запустения Парижа
переполанивеного
за на фоне волков, которые бегают там
где-то по улице,
у нас возникает танец смерти. Как может
быть предвестие того, что ждёт в войне
Рос, в Реформации, религиозных войнах и
вообще к тому, что будет после. Большое
вам всем спасибо, что были сегодня со
мной. Пока. M.